ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် ကို ရန်ကုန် မြို့ တွင် ၁၉၅၃ ခုနှစ် ၊ ဇွန် လ ၁၃ နေ့ရက် က မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ 
အထက ၂ စမ်းချောင်း မှ ၁ဝ တန်း အောင် ခဲ့ ပြီး ၊ ၁၉၇၇ ခုနှစ် တွင် ရန်ကုန် စီးပွားရေး တက္ကသိုလ် မှ B.Com.(I.T.) ဘွဲ့  ရရှိ ခဲ့ သည် ။ 
၁၉၈၄ ခုနှစ် တွင် Burma Council of Account မှ စာရင်းကိုင် ဒီပလိုမာ ရ ခဲ့ သည် ။
ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် ၁၉၈၉ တွင် Alliance Francaise မှ ပြင်သစ် ဘာသာ ဒီပလိုမာ (Diplome de Langue Francaise) ရရှိ ခဲ့ သည် ။ 
၂၀၀၂ ခုနှစ် တွင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု ၊ လော့စ်အိန်ဂျယ်လိစ် ရှိ University of Southern California က ပို့ချ သော မီဒီယာ ခေါင်းဆောင် သင်တန်း ကို ( Media Leadership Training Program, specialization in Social Content Media Production Course ) တက်ရောက် လေ့လာ ခဲ့ သူ လည်း ဖြစ် သည် ။
ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် သည် ၇ တန်း ဖြေဆို ပြီးနောက် နွေရာသီ ကျောင်းပိတ်ရက် တွင် ရှုမဝ ဦးကျော် ၏ ' ရှုမဝ သရုပ်ဆောင် သင်တန်း ' ကို တက်ရောက် သင်ကြား ခဲ့ သည် ။
၁၉၇၁ ခုနှစ် တွင် ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် သည် ရှုမဝ ဦးကျော် ရိုက်ကူး မည့် စေ လို ရာ စေ ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား အတွက် သရုပ်ဆောင် သစ် လျှောက်လွှာ ခေါ် ရာ မှ စ ၍ အနုပညာ လောက ထဲသို့ ဝင်ရောက် လာ ခြင်း ဖြစ်သည်။ 
ထို ဇာတ်ကား တွင် ဇော်ဝမ်း ၊ လင်းထင် တို့ နှင့် အတူ တွဲဖက် သရုပ်ဆောင် ခဲ့ သည် ။ 
ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် သည် ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား မ ရိုက်ကူး မီ ၁ဝ တန်း စာမေးပွဲ ဖြေဆို ပြီး မှ ပထမ နှစ် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသူ ဘဝ တွင် ရိုက်ကူး ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။
မင်းသား ညွန့်ဝင်း ၊ မင်းသမီး များ အဖြစ် ဝါဝါဝင်းရွှေ ၊ မေဝင်းမောင် တို့ နှင့် တွဲဖက် သရုပ်ဆောင် ရိုက်ကူး ခဲ့ သော မိန်းကလေးရှင် ရဲ့ ဆန္ဒ ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား ဖြင့် ၁၉၇၇ ခုနှစ် အတွက် အကယ်ဒမီ ဆု ( အကောင်းဆုံး အမျိုးသမီး ဇာတ်ပို့ ) ကို ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် က ရရှိ ခဲ့ သည် ။
ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် သည် အောင်မြင် နေ ချိန် တွင် ရုပ်ရှင် သရုပ်ဆောင် တစ် ဦး ဖြစ် သော စိန်မြင့် နှင့် ခိုးရာ လိုက်ပြေး ခဲ့ သည့် အတွက် ဟိုးလေးတကျော် ဖြစ် ခဲ့ သည် ။ 
ထို ကာလ တွင် ထုတ်ဝေ ခဲ့ သော သတင်းစာ များ ၏ မျက်နှာဖုံး တွင် " ကို ကို့ ကို ကျမ က ခိုး တာ ပါ " ဟူသော ခေါင်းစဉ် များ ဖြင့် ကျော်ကြား ခဲ့ သည် ။
၁၉၇၇ ခုနှစ် တွင် ရုံတင် ပြသ ခဲ့ သော အဖေ တစ် ခု သား တစ် ခု ဇာတ်ကား တွင် စိန်မြင့် ၊ ဇော်လင်း ၊ ဆွေဇင်ထိုက် တို့ သရုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ ပြီး မိန်းကလေးရှင် ရဲ့ ဆန္ဒ ဇာတ်ကား တွင် ညွန့်ဝင်း ၊ ဝါဝါဝင်းရွှေ ၊ ဆွေဇင်ထိုက် ၊ မေဝင်းမောင် ၊ တင်နီလာဝင်း တို့ ပါဝင် သရုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ သည် ။
၁၉၉၁ ခုနှစ် တွင် ရုပ်ရှင် လောက မှ အနားယူ ခဲ့ သည် ။ 
ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် သည် ၁၉၇၁ ခုနှစ် မှ ၁၉၉၁ ခုနှစ် အတွင်း ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား ၂၀ဝ ကျော် တွင် ပါဝင် သရုပ်ဆောင် ခဲ့ ပြီး ၊ ဇာတ်လမ်း ပေါင်း ၅ဝ ကျော် ကို ထုတ်လုပ်သူ သို့မဟုတ် ဒါရိုက်တာ အဖြစ် ရိုက်ကူး တင်ဆက် ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။ 

၁၉၉၅ နှင့် ၁၉၉၇ နှစ် များ တွင် ဟောင်ကောင် တက္ကသိုလ် တွင် ကျင်းပ သော အသိဉာဏ် ပညာ ဆိုင်ရာ တီထွင် မှု များ နှင့် ပတ်သက် သော မူပိုင်ခွင့် အခွင့်အရေး များ ( Intellectual Property Rights Seminar ) စီမီနာ ကို မြန်မာ ရုပ်ရှင် ထုတ်သူ များ ကိုယ်စား တက်ရောက် ရန် ရွေးချယ် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။
၂၀၀ဝ ပြည့် နှစ် တွင် တောင်အာဖရိက နိုင်ငံ Natal University တွင် ကျင်းပ ခဲ့ သော (၁၃) ကြိမ် မြောက် အပြည်ပြည် ဆိုင်ရာ အေအိုင်ဒီအက်စ် ညီလာခံ ကို လေ့လာသူ အဖြစ် တက်ရောက် ခဲ့ သည် ။
၂၀၀၃ ခုနှစ် တွင် ပြင်သစ် နိုင်ငံ ပါရီ မြို့ ဆိုဘုန်း တက္ကသိုလ် ( Sorbonne University ) နှင့် သုတေသန ဝန်ကြီး ဌာန ( Ministry of Research ) တို့ ပူးတွဲ ကျင်းပ သော အရှေ့တောင် အာရှ ဒေသ အတွင်း ရွှေ့ပြောင်း အလုပ်သမား များ အတွက် ကျန်းမာရေး ဆိုင်ရာ သတင်း အချက်အလက် များ ' Health Information for Migrants in South East Asia ' ဆွေးနွေး ပွဲ ကို တက်ရောက် ပြီး စာတမ်း တင်သွင်း ခဲ့ သလို ၊ ရုပ်ရှင် ထုတ်လုပ် သူ များ ကိုယ်စား ကွာလာလမ်ပူ ကမ္ဘာ့ ရုပ်ရှင် ပွဲတော် ( KL World Film Festival ) ကို တက်ရောက် ခဲ့ သည် ။
၂၀၀၆ ခုနှစ် တွင် အိန္ဒိယ နိုင်ငံ ဘုံဘေ မြို့ တွင် ကျင်းပ သော (၅) ကြိမ် မြောက် အာရှ ရုပ်ရှင် ပွဲတော် ( Fifth Asian Eye Film Festival ) ကို တက်ရောက် ပြီး ' Myanmar movies: Past, Present & Future' စာတမ်း ကို ဖတ်ကြား ခဲ့ သလို ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ အကြောင်း မီးမောင်း ထိုးပြ နိုင် သော ဇာတ်ကား ရှစ် ကား ကို လည်း အင်္ဂလိပ် စာတန်း ထိုး ကာ ပြသ နိုင် ခဲ့ သည် ။
၁၉၇၈ မှ ၁၉၈၁ ခုနှစ် အထိ Commerce Graduate Association ( Myanmar ) ၏ အလုပ် အမှုဆောင် အဖွဲ့ ဝင် ၊ ၁၉၈၉ မှ ၁၉၉၁ အထိ ရုပ်ရှင် အစည်းအရုံး အလုပ် အမှုဆောင် အဖွဲ့ ဝင် ၊ ၁၉၉ဝ မှ ၁၉၉၂ အထိ ရန်ကုန် ယူနီဆက် ( UNICEF ) ၊ IDD project သတင်း ပြန်ကြား ရေး အရာရှိ ၏ အတိုင်ပင်ခံ ၊ ၁၉၉၃ မှ ၂၀၀၃ အထိ မိခင် နှင့် ကလေး စောင့်ရှောက် ရေး အသင်း ( Myanmar Maternal & Child Welfare Association ) ၏ အလုပ် အမှုဆောင် အဖွဲ့ ဝင် ၊ ၁၉၉၉ မှ ၂၀၀၆ အောက်တိုဘာ အထိ Population Services International Myanmar (PSI - Myanmar) ၏ ဆက်သွယ် ရေး အရာရှိ (အသံလွှင့် ဌာနများ၊ Broadcast Media) ၊ ၂၀၀၅ ဖေဖော်ဝါရီ မှ ၂၀၀၇ ဖေဖော်ဝါရီ အထိ မြန်မာ ခရစ်ကက် ဖက်ဒရေးရှင်း အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူး ၊ ၂၀၀၅ ဇွန် မှ ၂၀၀၇ ဇူလိုင် အထိ ရုပ်ရှင် အစည်းအရုံး တွဲဖက် အတွင်းရေးမှူး (၃) အစ ရှိ သော တာဝန် များ ကို ထမ်းဆောင် ခဲ့ သလို ၊ ၂၀၀၇ မှ စ ၍ မြန်မာ ဟော်ကီ ဖက်ဒရေးရှင်း ၏ အတွင်းရေးမှူး အမျိုးသမီး ရေး ရာ အဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင် လျက် ရှိ ပြီး အတွေ့အကြုံ နှင့် အမြင် များ ကို ဘလောက် ရေးသား ခြင်း ဖြင့် မျှဝေ နေ လေ သည် ။
အပြည်ပြည် ဆိုင်ရာ မှာ ရုပ်ရှင် လောက ဟာ ရက်စက် တဲ့ နေရာ ပါ ။
ရွေး မယ် ဆို ရွေး မယ် ။ 
မ ရွေး ဘူး ဆို မ ရွေး ဘူး ။ 
အားနာ မှု တွေ ၊ ချစ်ခင် မှု တွေ ၊သနား တာ တွေ မ ရှိ ဘူး - အကယ်ဒမီ ဆွေဇင်ထိုက် ( ရုပ်သံ အစီအစဉ် ) ။
ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် ဟာ အောင်မြင် နေ ချိန် မှာ ရုပ်ရှင် သရုပ်ဆောင် တ ဦး ဖြစ် တဲ့ စိန်မြင့် နဲ့ ခိုးရာ လိုက်ပြေး ခဲ့ တဲ့ အတွက် ဟိုးလေး တကျော် ဖြစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
အဲဒီ ကာလ တုန်း က ထုတ်ဝေ ခဲ့ တဲ့ သတင်းစာ များ ရဲ့ မျက်နှာဖုံး မှာ " ကိုကို့ ကို ကျမ က ခိုးတာ ပါ " ဆို တဲ့ ခေါင်းစဉ် တွေ က ပလူပျံ ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
ဦးစိန်မြင့် နဲ့ လိုက်ပြေး တော့ မေမေ က သဘော မ တူ ဘူး ။ 
ကျမ အသက် က လည်း ၁၈ နှစ် မ ပြည့် သေး ဘူး ။ 
ဒီတော့ အရွယ် မရောက် သေး သူ ကို ဖြားယောင်း သွေးဆောင် မှု နဲ့ ဦးစိန်မြင့် ကို ဖမ်း နိုင် တယ် လို့ သူ့ဘက် က ဆွေမျိုး တွေ နဲ့ ရှေ့နေ တွေ က ပြော ကြ တယ် ။ 
ဒါကြောင့် သတင်းစာ ရှင်းလင်း ပွဲ တခု လုပ် ပြီး အဲဒီ စကား ကို ကျမ ပြော ခဲ့ ရ တာ ပါ ။ 
အဓိက ကတော့ ဦးစိန်မြင့် ကို အရေး မ ယူ နိုင် အောင် ပေါ့ လို့ ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် က ရှင်းပြ ပါ တယ် ။
သူ တို့ နှစ် ယောက် ကံတူ အကျိုး ပေး လို့ ဆိုရ ပါ လိမ့် မယ် ။ 
၁၉၇၇ ခုနှစ် မှာ ရုံတင် ပြသ ခဲ့ တဲ့ အဖေ တ ခု သား တ ခု ဇာတ်ကား မှာ စိန်မြင့် ၊ ဇော်လင်း ၊ ဆွေဇင်ထိုက် တို့ သရုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ ပြီး မိန်းကလေးရှင် ရဲ့ ဆန္ဒ ဇာတ်ကား မှာ ညွန့်ဝင်း ၊ ဝါဝါဝင်းရွှေ ၊ ဆွေဇင်ထိုက် ၊ မေဝင်းမောင်၊ တင်နီလာဝင်း တို့ ပါဝင် သရုပ်ဆောင် ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။ 
ရုပ်ရှင် ထူးချွန် ဆု ပေး ပွဲမှာ စိန်မြင့် က အဖေ တ ခု သား တ ခု ဇာတ်ကား အတွက် အကောင်းဆုံး အမျိုးသား ဇာတ်ဆောင် ဆု ၊ ဆွေဇင်ထိုက် က မိန်းကလေးရှင် ရဲ့ ဆန္ဒ ဇာတ်ကား အတွက် အကောင်းဆုံး အမျိုးသမီး ဇာတ်ပို့ ဆု ဆွတ်ခူး ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
ဒါပေမဲ့ ထူးချွန် ဆု ပေး ပွဲ မတိုင်ခင် သူတို့ အိမ်ထောင်ရေး ပြိုပျက် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် ပါ တယ် ။ 
လူ သိ ရှင် ကြား မ ဟုတ် သေး တာ ကြောင့် လူကြီး များ က သူ တို့ ဇနီး မောင်နှံ ကို အထူး ဆု ရ မယ့် ကလေး သရုပ်ဆောင် အောင်ထွန်းလေး နဲ့ အတူ ကား တစီး တည်း နဲ့ လာ ရ မယ် လို့ ဆိုတာ ကြောင့် အနုပညာသမား များ ပီပီ ကိုယ် ရေး ကိုယ် တာ ကို မေ့ထား ကာ ကား တ စီး တည်း သွား ခဲ့ ကြ တဲ့ အပြင် စင်ပေါ် မှာ လည်း ဇနီး မောင်နှံ တို့ ဆုံ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။
ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုနဲ့ တန်းတူ မင်းသမီး အချို့ က အိုမင်း လာ တဲ့ အရွယ် တိုင် အောင် ကျရာ အခန်း က နေ သရုပ် ဆောင် လျက် ရှိ နေ ကြ ပေ မဲ့ ၊ ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် က တော့ အောင်မြင် ကျော်ကြား ဆဲ အရွယ် ကောင်း တုန်း အချိန် ၁၉၉၁ ခုနှစ် မှာ ပဲ ရုပ်ရှင် လောက က နေ အနား ယူ ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
ဒီလို စောစော စီးစီး အနားယူ ခဲ့ ရတာ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် က အခု လို ပြောပြ ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။
" ရုပ်ရှင် မှာ က ' ရ ပါ တယ် ' ဆိုတာ တွေ ပဲ ဖြစ် နေ တော့ ၊ Production ဖြစ် တာ နဲ့ မ ရိုက် ချင် တော့ တာ ပါ ။ 
ဒါရိုက်တာ က လည်း ရ ပါ တယ် ။ 
မင်းသား မင်းသမီး က လည်း ရ ပါ တယ် ။  
ကင်မရာမင်း တွေ ကလည်း ရပါတယ် ဆိုပြီး မြန်မာ ပြည် မှာ ပြတာ ပဲ ဆို ပြီး ။ 
အရည်အသွေး တွေ ကောင်း အောင် လုပ် ဖို့ ဆိုတာ Limitation ရှိ သေး တယ် လေ ။ 
ရုပ်ရှင် ဈေးကွက် ကြီး က ပြည်တွင်း ဈေးကွက် တ ခု ပဲ ရှိ တယ် ။ 
Asia Commuication မှာ Marketing က မ ရှိ ဘူး လေ ။ "
ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် ဟာ ၁၉၇၁ ခု ကနေ ၁၉၉၁ ခုနှစ် အတွင်း မှာ ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား ပေါင်း ၂၀၀ ကျော် မှာ ပါဝင် သရုပ်ဆောင် ခဲ့ ပြီး ၊ ဇာတ်လမ်း ပေါင်း ၅၀ ကျော် ကို ထုတ်လုပ်သူ ဒါမဟုတ် ဒါရိုက်တာ အဖြစ် ရိုက်ကူး တက်ဆက် ခဲ့ သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။
၁၉၉၅ နဲ့ ၁၉၉၇ နှစ် တွေ မှာ ၊ ဟောင်ကောင် တက္ကသိုလ် မှာ ကျင်းပ တဲ့ အသိဉာဏ် ပညာ ဆိုင်ရာ တီထွင်မှု များ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ မူပိုင်ခွင့် အခွင့်အရေး များ ( Intellectual Property Rights Seminar ) စီမီနာ ကို မြန်မာ ရုပ်ရှင် ထုတ် သူ တွေ ကိုယ်စား တက်ရောက် ဖို့ ရွေးချယ် ခြင်း ခံ ခဲ့ရ ပါ တယ် ။
၂၀၀၀ ပြည့်နှစ် မှာ တောင်အာဖရိက နိုင်ငံ Natal University မှာ ကျင်းပ ခဲ့ တဲ့ (၁၃) ကြိမ် မြောက် အပြည်ပြည် ဆိုင်ရာ အေအိုင်ဒီအက်စ် ညီလာခံ ကို လေ့လာ သူ အဖြစ် တက်ရောက် ခဲ့ ပါ တယ် ။
မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် လောက တိုးတက် ရေး နဲ့ နိုင်ငံတကာ ရုပ်ရှင် လောက မှာ မြန်မာ ဇာတ်ညွှန်း ပညာရှင် တွေ ရောက်ရှိ ရေး အတွက် အထောက်အကူ ဖြစ် စေ ဖို့ အခု လို နိုင်ငံ တကာ ဇာတ်ညွှန်း သင်တန်း ကို ဖွင့်လှစ် တာ ဖြစ် တယ် လို့ အကယ်ဒမီ ဆွေဇင်ထိုက် က ပြော ပါ တယ် ။ 
ဒီ သင်တန်း အတွက် သင်တန်း လာလျှောက် သူ ( ၁၅၀ ) ကျော် ထဲ က ( ၈၀ )ကျော် ကို သင်တန်း တက်ခွင့် ပြု ခဲ့ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ 
လာလျှောက် သမျှ သင်တန်းသား တွေ ကို အားလုံး တက်ခွင့် ပြုပေး ချင် ပေမယ့် နေရာ အခက်အခဲ ရှိတာ ကြောင့် အခုလို ရွေးချယ် ခဲ့ ရတာ ဖြစ် တယ် လို့ ပန် မြန်မာ ဥက္ကဋ္ဌ ဦးမျိုးမြင့်ညိမ်း က ပြော ပါ တယ် ။ 
သင်တန်း ကို အခု လ ( ၁၇ ) ရက် မနက် ပိုင်း က တော်ဝင် စင်တာ မှာ ပန်မြန်မာ အဖွဲ့ ကကျင်းပ ခဲ့ ပါ တယ် ။
ရုပ်ရှင် နယ်ပယ် အတွင်း မှာ ဆယ်စု နှစ် ၂ ခု ကျော် ကျင်လည် ခဲ့ ပြီး တဲ့ နောက် ဂရေ့စ် လို့ လည်း ခေါ် ကြ တဲ့ ရုပ်ရှင် မင်းသမီး ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် ဟာ NGO လုပ်ငန်း နယ်ပယ် ထဲ ကို ပြောင်းလဲ ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင် ခဲ့ ပါ တယ် ။
Population Services International (PSI) မှာ Program Director အဖြစ် ၁၉၉၉ ခုနှစ် ကနေ ၂၀၁၃ ခုနှစ် အထိ တာဝန် ထမ်းဆောင် ခဲ့ ပြီး တဲ့ နောက် အခု အခါ ပညာ ရေး စီမံကိန်း များ ကို အချိန် ပေး ဆောင်ရွက် နေ ပြီး ရုပ်ရှင် လုပ်ငန်း မြှင့်တင် ရေး အတွက် လည်း ဆက်လက် လုပ်ကိုင် နေ ပါ တယ် ။ 
ဧရာဝတီ သတင်းထောက် ကျော်ဆုမွန် နဲ့ တွေ့ဆုံ ခဲ့ တဲ့ အချိန် မှာ အသက် ၆၁ နှစ် ရှိပြီ ဖြစ် တဲ့ အကယ်ဒမီ ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် က ကျန်းမာ ရေး  နဲ့ ပညာ ရေး အပါအဝင် သူ ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် ဆောင်ရွက် နေ တဲ့ လုပ်ငန်း များ နဲ့ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာ တွေ ပိုမို ပေါ်ပေါက် လာ စေဖို့  တွန်းအား ပေး ဆောင်ရွက် နေ တဲ့ အကြောင်း တွေ ကို လည်း ပြော ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။
ဧရာဝတီ ။     ။ ဘယ် အချိန် လောက် က သရုပ်ဆောင် အဖြစ် စတင် လုပ် ခဲ့  ပါ သလဲ ။
ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် ။   ။ ကျမ ရုပ်ရှင် လောက မှာ ၁၉၇၁ ကနေ ၁၉၉၃ အထိ အလုပ် လုပ် ခဲ့ ပါ တယ်။
ရုပ်ရှင်ကား ပေါင်း  ၂၀ဝ ကျော် မှာ ပါဝင် သရုပ်ဆောင် ခဲ့ ပြီး တော့ ၁၉၇၇ ခုနှစ် မှာ အကယ်ဒမီ ဆု ရရှိ ခဲ့ ပါ တယ်။ 
အကယ်ဒမီ ဆန်ခါတင် စာရင်း ထဲ မှာ  လေး ကြိမ် ပါ ခဲ့ ပါ တယ် ။
ဧရာဝတီ။     ။  ပညာ အရည်အချင်း နောက်ခံ က ဘယ်လို ရှိ ပါ သလဲ ။
ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် ။   ။ ကျမ စီးပွား ရေး တက္ကသိုလ် ကနေ B.Com ဘွဲ့ ရ ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
စာရင်းကိုင် ပညာ ၊ ပြင်သစ် ဘာသာ နဲ့ အဘိဓမ္မာ ကို လေ့လာ သင်ကြား ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
၂၀ဝ၂ ခုနှစ် မှာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု က Media Fellowship လည်း ရရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။
ဧရာဝတီ။     ။  ရုပ်ရှင် လောက က နေ လှုပ်ရှား မှု ရပ်နား ပြီး တဲ့ နောက်မှာ ဘာ တွေ လုပ် ခဲ့ ပါ သလဲ ။
ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် ။   ။ ရုပ်ရှင် လောက ထဲက တော့ လုံးဝ ထွက်သွား တာ မျိုး  မ ဟုတ် ပေမယ့် တချိန် တည်း မှာ ပဲ ၁၉၉၃ ခုနှစ် က စပြီး တော့ ကုလသမဂ္ဂ ကလေး များ ရန်ပုံငွေ အဖွဲ့ (UNICEF) မှာ Consultant Producing Advocacy Materials တယောက် အနေနဲ့ အမှု ထမ်း ခဲ့ ပါ တယ်။
 အဲဒီနောက် ၁၉၉၉ ခုနှစ်မှာ Population Services International (PSI) ကို ပြောင်း ခဲ့ ပြီး ၂၀၁၃ ခုနှစ် ဇွန် လ အထိ လုပ် ခဲ့ တယ် ။ 
အနားယူ ပြီး တဲ့ နောက် မှာ တော့ ၂၀ဝ၀ ပြည့်နှစ် မှာ ထူထောင် ခဲ့ တဲ့ ကျမ ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် ကုမ္ပဏီ ဖြစ် တဲ့ Communication Services Group ( CSG ) ကို ပဲ အာရုံ စိုက် ခဲ့ တယ် ။ 
CSG အနေ နဲ့ ကျမ တို့ က ဝန်ဆောင် မှု ၃ မျိုး ပေး ပါ တယ်။ 
ရုပ်မြင် သံကြား အစီအစဉ် တွေ အတွက် ဘာသာ ပြန် ပေး တဲ့ ဝန်ဆောင်မှု ၊ ရွေ့လျား ပညာ ရေး စီမံကိန်း ( မိသားစု ကို အထောက်အပံ့ ပေးနိုင် ဖို့ အတွက် လက်ဖက်ရည် ဆိုင် လို မျိုး နေရာ တွေ မှာ အလုပ် လုပ် နေ ကြ တဲ့ ကလေးငယ် တွေ အတွက် ရွေ့လျား စာသင်ခန်း တွေ က တဆင့် ကျောင်းချိန် ပြင်ပ ပညာ သင်ကြား ပေးခြင်း အပါအဝင် ) နဲ့ ထုတ်လုပ် ရေး ဝန်ဆောင် မှု ( ရုပ်ရှင် ဇာတ်လမ်းတို နဲ့ မှတ်တမ်းတင် ရုပ်ရှင် တွေ အတွက် ) ဖြစ် ပါ တယ် ။
အရင် တုန်းက ဆိုရင် မြန်မာ နိုင်ငံ မှာ  HIV / AIDS လူနာ တွေ ရှိ နေတယ် ဆိုတာ ကို အစိုးရ က အသိအမှတ် မ ပြု ခဲ့ ပါ ဘူး ။ 
ကျမ ဒါ ကို မြင် ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။  
အထူးသဖြင့် ရုပ်ရှင် နယ် ထဲမှာ ရှိ နေတုန်း က မိန်းမလျာ အမြောက် အမြား နဲ့ အနီးကပ် နေ ခဲ့ ရ ပါ တယ်။ 
သူ တို့ ထဲက အများစု ဟာ သူ တို့ ဘာ ဖြစ် နေ တယ် ဆိုတာ ကို တောင် မ သိ ဘဲ သေဆုံး သွား ကြ ပါ တယ် ။ 
ဘာတွေ ဖြစ် နေ တယ် ၊ ဘယ်လို ကာကွယ် ရမယ် ဆိုတာ ကို သိဖို့ အတွက် သူ တို့ ကို ပညာ ပေး ဖို့ လို တယ် လို့ ကျမ ခံစား ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ 
ဒီ ကိစ္စ ကို ကျမ တယောက် တည်း လုပ် လို့ မ ရ ဘူး ဆိုတာ လည်း နားလည် ခဲ့ ပါ တယ် ။  
ကျမ အဖွဲ့အစည်း တ ခု နဲ့ အလုပ် လုပ် ဖို့ လို ပါ တယ် ။ 
ဒါကြောင့် အရင်းအမြစ် နဲ့ ဘဏ္ဍာငွေ ရှိ တဲ့  PSI မှာ အလုပ် လုပ် ဖို့ ကျမ ဆုံးဖြတ် လိုက် ပါ တယ် ။  
တလ ကို လစာ အမေရိကန် ဒေါ်လာ ၄၅၀ ပဲ ရ တဲ့ Project Coordinator အနေ နဲ့ စတင် ပြီး လုပ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
ကျမ ရုပ်ရှင် ရိုက် ရင် ဒီ ထက် ပို ရ ပါ တယ် ။ 
ဒါကြောင့် ကျမ ပိုက်ဆံ အတွက် PSI မှာ အလုပ် လုပ် ခဲ့ တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ 
အဲဒီ မှာ လုပ် တဲ့ အတွက် အများ ကြီး လေ့လာ သင်ကြား ခွင့် ရ ခဲ့ ပါ တယ် ။
“ ခင်ဗျား က ဒီ ကိစ္စ ( HIV / AIDS အသိ ပညာ ပေး ရေး ) မှာ ဘာ ဖြစ် လို့ ဝင် လုပ် နေ တာ လဲ၊  ခင်ဗျား က ဆရာဝန် လည်း မ ဟုတ် ဘူး ၊ ရုပ်ရှင် မင်းသမီး ပဲ ” လို့ အရင် အစိုးရ က အရာရှိ ကြီး တ ယောက် က ကျမ ကို ဝေဖန် ဖူး ပါ တယ် ။ 
ဒါပေမယ့် ကျမ တတ် နိုင် သမျှ အကောင်းဆုံး ဖြစ် အောင် လုပ် ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
ဒီလို ပြောင်းလဲ လာ တဲ့ အတွက် ကျမ ဝမ်းသာ ပါတယ်။ 
၂၀၁၁ ခုနှစ် နောက်ပိုင်း မှာ တော့ မြန်မာ နိုင်ငံ မှာ အရေးတကြီး လိုအပ် နေ တာ ကျန်းမာ ရေး တခု တည်း မဟုတ် ဘူး ဆိုတာ ကျမ သိ လာ ပါ တယ် ။ 
ဒါကြောင့် ပညာ ရေး ကဏ္ဍ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ပို လုပ် ချင် လာ ပြီး တော့ Myanmar Mobile Education Project (my ME) လို စီမံကိန်း ကို စတင် လုပ်ဆောင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
ဧရာဝတီ။     ။  အောင်မြင် တဲ့ ရုပ်ရှင် မင်းသမီး တ ယောက် ဘဝ ကနေ  NGO လုပ်ငန်းခွင် ထဲကို ပြောင်း တဲ့ အခါ မှာ ဘယ်လို အခက်အခဲ တွေ ရင်ဆိုင် ခဲ့ ရ ပါ သလဲ ။
ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် ။   ။ ရုပ်ရှင် နယ် ထဲ မှာ ရှိ နေ ကတည်း က ကျမ အတွေ့အကြုံ သစ် တွေ လို ချင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
ဒါကြောင့် လည်း အလုပ် လုပ် ရင်း နဲ့ ပညာ သင် ခဲ့ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။ 
ပညာ ရေး အတွက် ရိုက်ကူး တဲ့ ရုပ်ရှင်ကား တို လေး တွေ ထုတ်လုပ် ရာမှာ ၊ UNICEF က ကျန်းမာရေး ပညာ ပေး အစီအစဉ် တွေ အတွက် လက်ကမ်း စာစောင် တွေ ထုတ်လုပ် ရာမှာ စတင် ပါဝင် ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
NGO လုပ်ငန်းခွင် ထဲ မှာ လုပ် နေ တဲ့ နှစ် တွေ ထဲ မှာ တချို့ အစီအစဉ် တွေ အတွက် စိတ် ကျေနပ် မှု ရ ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
ဒါပေမယ့် တခြား စိတ် တိုင်း မ ကျ တာ တွေ လည်း ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
လူ အင်အား အကန့်အသတ် နဲ့ အလုပ် လုပ် ရ တာ တ ခါ တ လေ မှာ အခက်အခဲ ရှိ ပါ တယ် ။ 
ကျမ နဲ့ စိတ် သဘောထား ချင်း ကွဲပြား တဲ့ သူ တွေ အပါအဝင် လူ အမျိုးမျိုး နဲ့ ကျမ တွေ့ ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
ဒါပေမယ့် တ ခုခု လုပ် နေ တာ က ဘာ မှ မ လုပ် ဘဲ နေ တာ ထက် စာရင် ပို ကောင်း ပါ တယ် ။
၂၀ဝ၂ ခုနှစ် မှာ ကျမ အမေရိကန် ကို သွား တုန်း က အဲဒီ မှာ ရှိ တဲ့ မြန်မာ အသိုင်းအဝိုင်း နဲ့ တွေ့ဆုံ ခဲ့ ပါ တယ်။
သူ တို့ ကို မြန်မာ နိုင်ငံ ပြန်လာ ပြီး NGO တွေ အတွက် အလုပ် လုပ် ဖို့ ကျမ တောင်းဆို ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
နောက်ပိုင်း ကျတော့ တချို့ ပြန်လာ ခဲ့ ကြ ပါ တယ် ။
ဧရာဝတီ။     ။  ရုပ်ရှင် နယ် မှာ ကော ဘာတွေ ဆက်လုပ် နေ ပါ သလဲ ။
ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် ။   ။ ၂၀၁၂ ခုနှစ် မှာ မြန်မာ နိုင်ငံ ရုပ်ရှင် အစည်း အရုံး မှာ နိုင်ငံ တကာ ဆက်ဆံ ရေး ဌာန ဖွဲ့စည်း ပြီး ရုပ်ရှင် လုပ်ငန်း မြှင့်တင် ရေး နဲ့ တိုးတက် ရေး ကို ကူညီ ဖို့ ကျမ ဆုံးဖြတ် လိုက် ပါ တယ် ။ 
အဲဒီ နောက် မှာ တော့ ကျမ က မြန်မာ နိုင်ငံ ရုပ်ရှင် အစည်းအရုံး ရဲ့ နိုင်ငံတကာ ဆက်ဆံရေး ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး ဖြစ် လာ ပါ တယ် ။ 
ဒီ တာဝန် ကို ယူ ပြီး တဲ့ နောက် မှာ ပြင်ပ က လူ တချို့ က ကျမ ဒီ တာဝန် ကို ထမ်းဆောင် နိုင် မှာ မ ဟုတ် ဘူး လို့ ထင် ခဲ့ ကြ တယ် ။ 
ဒါပေမယ့် သူ တို့ နဲ့ ကျမ က ရပ်တည် မှု မ တူ ကြ ပါ ဘူး ။ 
သူ တို့ က သူ တို့ ရဲ့ ကိုယ်ပိုင် အကျိုး စီးပွား အတွက် လုပ် နေ တာ ဖြစ် ပြီး တော့ ကျမ က အများ ပြည်သူ အကျိုး အတွက် လုပ် တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ကျမ ငယ်ငယ် တုန်းက ရုပ်ရှင် လုပ်ငန်း ဟာ ဘာကြောင့် စီးပွား ရေး အရမ်း ဆန် ရ သလဲ ၊  ဘာကြောင့် တယောက် အတွက် တယောက် လုပ် မ ပေး နိုင် ရ သလဲ ဆိုတာ စဉ်းစား ခဲ့ တယ်။ 
ဒါပေမယ့် ရုပ်ရှင် လုပ်ငန်း ဟာ ဈေးကွက် နဲ့ ရင်းနှီး မြှုပ်နှံ မှု အပေါ်မှာ လုံးလုံး လျားလျား မှီခို နေ ရ တာ ကို သိ လာ ရ တယ် ။ 
ပြီး ခဲ့ တဲ့ အချိန် တွေ အထိ မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် တွေ က နိုင်ငံ တကာ ဈေးကွက် ကို မ ထိုး ဖောက် နိုင် ဘူး ။ 
ဒီတော့ အမှီ အခို ကင်း တဲ့ ရုပ်ရှင် ထုတ်လုပ် သူ တွေ ကို ကျမ တို့ ဘယ်လို အားပေး နိုင်မ လဲ ။
မြန်မာ နိုင်ငံ ရုပ်ရှင် အစည်းအရုံး မှာ နိုင်ငံ တကာ ဆက်ဆံရေး ကော်မတီ အတွက် ဘတ်ဂျက် မ ရှိ ပါ ဘူး ။ 
ဒါကြောင့် နိုင်ငံ တကာ ရုပ်ရှင် ပွဲ တော် တွေ မှာ မြန်မာ ရုပ်ရှင် ကား တချို့ သွားရောက် ပြသ နို င်ဖို့ အတွက် ကျမ ကိုယ်ပိုင် ငွေ ကို အသုံးပြု ရ ပါ တယ် ။ 
ကျမ က ကျမ ရဲ့အောင်မြင် မှု ကို ဒီ နိုင်ငံ က ရုပ်ရှင် လောက အတွက် ဘယ်လို အထောက်အကူ ပေး ပြီး ပြီ လဲ ဆိုတာ နဲ့ ပဲ တိုင်းတာ ပါ တယ် ။ 
အမျိုးသမီး တွေ ကို ဖန်တီး မှု ရှိ တဲ့ ဒါရိုက်တာ တွေ ဖြစ် လာ ဖို့ ၊ သူ တို့ တွေ အကောင်းဆုံး ကြိုးစား ကြ ဖို့ ကျမ အားပေး ချင် ပါ တယ် ။
ဧရာဝတီ ။     ။  ခု အချိန် မှာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာ အနည်းငယ် ပဲ ရှိ တာ ဘာကြောင့် လို့ ထင် ပါ သလဲ ။
ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် ။   ။ အရင် တုန်း က အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာ တချို့ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
၁၉၄၀ ခုနှစ် တွေ တုန်း က ဒေါ်ခင်ညွန့် ၊ ပြီးတော့ ပဲရော့ ဒေါ်မြမြ ၊ သူတို့ နောက် မှာ တော့ ဒေါ်သင်းသင်းယု နဲ့ ဒေါ်ဝါဝါဝင်းရွှေ တို့  ရှိ ပါ တယ် ။ 
အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာ အရေအတွက် နည်း နေ တာ က ယုံကြည် မှု မ ရှိ လို့  ဖြစ် ပါ တယ် ။ 
ဒီနေ့ အခြေအနေ မှာ တောင် မှ တာဝန် ယူ ဖို့ အတွက် ယုံကြည် မှု မ ခံ ရ သေး ပါ ဘူး ။ 
ဒီ လောက ထဲ က တချို့လူ တွေ က အမျိုးသမီး တွေ အဆုံး အဖြတ် ပေး ရ တဲ့ နေရာ ရောက် လာ မှာ ကို မ လို ချင် ကြ ဘူး ။ 
ရုပ်ရှင် ဖြန့်ချိ ရေး နဲ့ ပတ်သက် လို့ လုပ် နေ တဲ့ သူ အများစု က လည်း အမျိုးသား တွေ ဖြစ် နေ တယ် ။ 
ဒါကြောင့် အမျိုးသား ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာ တွေ နဲ့ ကျမ တို့ က ဘယ်လို ယှဉ်ပြိုင် နိုင် မှာ လဲ ။ 
ကျမ တို့ ရဲ့ ရုပ်ရှင် တွေ ကို ဘယ်လို ဖြန့်ချိ မှာ လဲ ။ 
တချို့ အမျိုးသား တွေ က သူတို့ ရဲ့ အမျိုးသမီး ပြိုင်ဘက် တွေ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ခွဲခြား တဲ့ စိတ် တွေ ရှိ ကြ တယ် လို့ ကျမ ထင် ပါ တယ် ။ 
ဒါပေမယ့် မြန်မာ အမျိုးသမီး တွေ ဟာ ဇွဲ ကောင်း ပြီး တော့ အလုပ် ကြိုးစား မှု နဲ့ သက်သေပြ နိုင် ကြ ပါ တယ် ။
ဧရာဝတီ ။     ။  အနာဂတ် မှာ အမျိုးသမီး ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာ တွေ ပို ပြီး ပေါ် ထွက်လာ ရေး အထောက်အကူ ပေး ဖို့ အတွက် မြန်မာနို င်ငံ ရုပ်ရှင် အစည်းအရုံး က ဘာတွေ လုပ် ပေး နေ ပါ သ လဲ ။
ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် ။   ။ ရုပ်ရှင် အစည်းအရုံး က လတ်တလော ဖွင့်လှစ် ခဲ့ တဲ့ ဇာတ်ညွှန်း နဲ့ ဒါရိုက်တာ သင်တန်း တွေ တက်ရောက် ကြ ဖို့ အမျိုးသမီးတွေ ကို ကျမ အား ပေး နေ ပါ တယ် ။ 
အောင်မြင် တဲ့ ရုပ်ရှင် ဒါရိုက်တာ တွေ ဖြစ်လာ ဖို့ အတွက် သေသေချာချာ လေ့လာ ကြ ဖို့ လည်း တိုက်တွန်း နေ ပါ တယ် ။ 
ဒါပေမယ့် တကယ် လို့ ကင်မရာ နောက်ကွယ် က အမျိုးသမီး တွေ ရဲ့အခန်းကဏ္ဍ ကို အသိအမှတ် ပြုပေး နိုင် ပြီး မြှင့်တင် ပေး နိုင် ခဲ့ မယ် ဆို ရင် အယူအဆ တွေ နားလည် မှု တွေ ကို ကျမ တို့ ပြောင်းလဲ ပစ် နိုင် မယ် ။ 
ကျမ တို့ အပြန် အလှန် နားလည် ဖို့ လို ပါ တယ် ။ 
လူတွေ က ကျမ တို့ ကို စမ်းသပ် ဖို့ အကဲဖြတ် ဖို့ ကြိုးစား မယ် ဆိုရင် တောင် ကျမ တို့ က ကျမ တို့ ရဲ့ စွမ်းဆောင်ရည် ကို ပြသ ဖို့ လို ပါ တယ် ။
ဧရာဝတီ ။     ။  ရုပ်ရှင် မင်းသမီး အများစု ဟာ သူတို့ ရဲ့ သရုပ်ဆောင် ကြေး နဲ့ ပတ်သက် လို့ ခွဲခြား ခံ ထား ရ တယ် လို့ ထင် ပါ သ လား ။ 
ဥပမာ ပြောရ ရင် မင်းသမီး က ခေါင်းဆောင် ရ တဲ့ အနေ အထား မှာ ရှိ နေ တဲ့ အချိန် မှာ တောင် မင်းသား တွေ က သရုပ်ဆောင် ကြေး ပို ရ လေ့ ရှိ ကြ တယ် ။
ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် ။   ။ ၁၉၅၀ နှစ် တွေ မှာ တုန်း က မင်းသမီး တချို့ ဟာ သူ တို့ ရဲ့ သရုပ်ဆောင် ဖက် မင်းသား တွေ ထက် ပိုပြီး သရုပ်ဆောင် ကြေး အမှန် တကယ် ပို ရ ခဲ့ တာ တွေ ရှိ ပါ တယ် ။ 
ဥပမာ ဒေါ်ကြည်ကြည်ဌေး ပါ ။ 
နောက်ပိုင်း မှာ တော့ ဒေါ်ဝါဝါဝင်းရွှေ တို့ မို့မို့မြင့်အောင် တို့ ရှိပါတယ် ။
ဒါ နဲ့ ပတ်သက် လို့ ပြော စရာ ၂ ချက် ရှိ ပါ တယ် ။ 
မင်းသမီး တွေ ကို သူ တို့ ရဲ့ အရည်အချင်း အလိုက် ပေး သင့် ပါ တယ် ။ 
သူ တို့ က လည်း နည်း ပါး တဲ့ သရုပ်ဆောင် ကြေး ကို လက် မ ခံ သင့် ပါ ဘူး ။ 
တကယ် လို့ အမျိုးသမီး တွေ က သူ တို့ ကိုယ်ပိုင် ပိုက်ဆံ နဲ့ ရုပ်ရှင် တွေ ထုတ်လုပ် နိုင် လာ ပြီ ဆိုရင် အမျိုးသမီး သရုပ်ဆောင် တွေ က ဦးဆောင် တာ တွေ ပို ရှိ လာ ပါ လိမ့် မယ် ။
ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် ဟာ အနုပညာ လောက ထဲ မှာ တကယ့် ကို အတွေ့ အကြုံ ရင့်ကျက် သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ပြီး နိုင်ငံ တကာ အနုပညာ အသိုင်းအဝိုင်း လည်း ကျယ်ပြန့် သူ တစ် ယောက် ဖြစ် ပါ တယ် ။ 
သူ့ လို ပဲ အနုပညာ နဲ့ ပတ်သက် လာ ရင် ကိုယ်ကျိုး အတွက် မ ကြည့် ပဲ ဇွဲ ရှိရှိ ၊ သတ္တိ ရှိရှိ လုပ်ဆောင် နိုင် မယ့် သူ တစ် ယောက် ကို အနှစ် ၂၀ လောက် ရှာဖွေ ခဲ့ တာ အခု ဆိုရင် တော့ Another Grace အနေနဲ့ ဒါရိုက်တာ ခရစ္စတီးနားခီ ကို တွေ့ပြီ လို့ မီဒီယာ တွေ ကနေ တဆင့် ပြော ပြ လိုက် ပါ တယ် ။
ဟို အရင် ၂၀၀၀ ခုနှစ် လောက် ကတည်း က မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် အတွက် ကို စွမ်းစွမ်းတမံ လုပ် နိုင် တဲ့ အပြင် မှာ လည်း စာသင် ထား ပြီး တော့ ကျွမ်းကျွမ်း ကျင်ကျင် တတ်မြောက် တဲ့ အမျိုးသမီး တစ်ယောက် ကို မျှော်လင့် ပါ တယ် ။ 
ရုံး မှာ လည်း ပဲ နောက် တစ် ယောက် ကို ခန့် ပေး ပါ လို့ ပြော တော့ Another Grace ဆို ရင် ခန့် ပေး မယ် လို့ ပြော တယ် ၊ ကျွန်မ လည်း ရုပ်ရှင် မင်းသမီး တွေ ထဲ မှာ ရော ၊ အဆိုတော် တွေ ထဲ မှာ ရော၊ အနုပညာ နယ်ပယ် ထဲ မှာ လိုက် ရှာ တယ် မ တွေ့ ပါ ဘူး မ တတ် နိုင် တဲ့ အဆုံး ကိုယ့် ရဲ့ ညီမ က Another Grace ပဲ လေ Buy + ခံ ပြီး တော့ ပဲ အကူအညီ ယူ ခဲ့ ရ ပါ တယ် လို့ ဆို ပါ တယ် ။
အရင် ကတော့ မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် လောက မှာ Grace ပြီး ရင် နောက်ထပ် ဘယ်သူ လာ မလဲ ဆို တဲ့ မေးခွန်း ရှိ ခဲ့ ပြီး အခု တော့ Another Grace တစ် ယောက် ကို တွေ့ ရှိ လာ တဲ့ အကြောင်း ပြော ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။
ဒီလို နဲ့ နိုင်ငံ တကာ ကို လျှောက် သွား လိုက် တဲ့ အခါ မှာ ၂၀၁၂ ခုနှစ် လောက် က စပြီး တော့ လူ တွေ တော်တော် များများ က မေး ကြ ပါ တယ် ။ 
မြန်မာ့ ရုပ်ရှင် ထဲ မှာ Grace ပြီး ရင် နောက်ထပ် ဘယ်သူ လာ မ လဲ ။ 
Grace ရဲ့ Track ပေါ် မှာ လာ မယ့် လူ ကို မေး ပါ တယ် ။ 
အဲ့ဒီ တုန်း က I have no idea လို့ ပဲ ပြော လာ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။ 
" အခုတော့ ကျွန်မ ထင်ပါ တယ် ကျွန်မ လိုပဲ ကိုယ် ကျိုး ကို မ ကြည့် ပဲ နဲ့ ဇွဲ ရှိ ရှိ ၊ သတ္တိ ရှိ ရှိ နဲ့ လုပ် နိုင် မယ့် လူ တစ် ယောက် လို့ မြင် လို့ ကျွန်မ ပြော ပါ တယ် ” လို့ ဆို ပါ တယ် ။
မင်း လည်း ဘိုကေ ငါ လဲ ဘိုကေ ရုပ်ရှင် ဇာတ်ကား နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဝေဖန် ခဲ့ တာ ကြောင့် တရား စွဲ ဆို ခြင်း ခံ ရ တာ ပါ ။
အကယ်ဒမီ ဆွေဇင်ထိုက် ဟာ ဆိုရင် မေ လ ၇ ရက် နေ့ တုန်း က MRTV-4 Free to Air ရုပ်သံ လိုင်း က နေ ထုတ်လွှင့် တင်ဆက် ခဲ့ တဲ့ Let’s Talk အစီအစဉ် မှာ ပါဝင် ခဲ့ ပြီး ဒါရိုက်တာ ပြည်ဟိန်းသီဟ က တရား စွဲ မယ် လို့ ကြေငြာ ခဲ့ တာ ကြောင့် သူ တရား စွဲ မယ့် အချိန် ကို စောင့် နေ တာ ပါ လို့ Duwun Media ကို ပြော ပြ ခဲ့ ပါ တယ် ။
ဒါပေမယ့် အခု ထိ ဘာ မှ သတင်း မ ရ သေး ဘူး သူ တို့ ဘက် က ပြော ထား တဲ့ စာ ကို လည်း ဖျက် ပြီး တော့ ထွက် ပြေး သွား ပြီ ။
သူ က ကျွန်မ ကို တရား စွဲ မယ် ဆို ရင် ပုဒ်မ ၅၀၀ နဲ့ စွဲ ရ မှာ ပေါ့ ။ 
ကျွန်မ ဘက် က လည်း တရား ပြန် စွဲ ရင် ၆၆ ( ဃ )နဲ့ ပြန် တရား စွဲ ရ မယ် ။
ဆွေဇင်ထိုက် ကို တရား စွဲ ပြီ ဆို ပြီး ကြေငြာ ချက် ထုတ် တာ က သူ ပါ ။ 
အဲ့ဒီ အတွက် ကျွန်မ ဘက် ကတော့ အဆင် သင့် ပြင် ထား ပါ တယ် ။ 
တရား စွဲ မယ် ဆိုရင် တော့သူ့ ဘက် က စ စွဲ ရ မှာ ပါလို့ ဒေါ်ဆွေဇင်ထိုက် က ဆို ပါ တယ် ။
အမေရိကန် နိုင်ငံ အမျိုးသား အာကာသ နဲ့ လေကြောင်း သုတေသန ဌာန NASA က ၂၀၁၇ အတွက် အကောင်းဆုံး သုတေသန လို့ သတ်မှတ် တဲ့ ဆု ကို မြန်မာ နိုင်ငံ ဖွား သိပ္ပံ ပညာရှင် ဒေါက်တာ ပဒေသာတင် ပါဝင် တဲ့ အဖွဲ့ က ရရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
ဆု ရရှိ တဲ့ အဖွဲ့ မှာ အဖွဲ့ ဝင် ငါး ဦး ပါဝင် ပြီး ဒေါက်တာ ပဒေသာတင် က အဖွဲ့ ကိုယ်စား ဝါရှင်တန်ဒီစီ မြို့ NASA ဌာန မှာ ဒီ က နေ့ ဆု လက်ခံ ယူ ပါ တယ်။
ဒေါက်တာ ပဒေသာတင် ကို ဦးတင်အောင်ခိုင် တွေ့ဆုံ မေးမြန်း ထား ပါ တယ် ။
အမေရိကန် နိုင်ငံ အမျိုးသား အာကာသ နဲ့ လေကြောင်း သုတေသန ဌာန NASA က ဒေါက်တာ ပဒေသာတင် နဲ့ အဖွဲ့ ဆောင်ရွက် တဲ့ သုတေသန ကို ၂၀၁၇ ခုနှစ် အတွက် အကောင်းဆုံး သုတေသန အဖြစ် NASA က ဒီ က နေ့ ဆု ချီးမြှင့် မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဒေါက်တာ ပဒေသာတင် နဲ့ အဖွဲ့ ဆောင် ရွက် တဲ့ သုတေသန ဟာ ဆယ်လူလာ ကင်မရာ နဲ့ ရုပ်မြင်သံကြား မှန်သားပြင် မှာ အသုံး ပြု တဲ့  ပုံဆောင်ခဲ အရည် ရဲ့ သဘော သဘာဝ ကို ကမ္ဘာ မှ မိုင်၂၅၀ ကျော် ဝေး တဲ့ အာကာသ သုတေသန စခန်း ကို ပို့ ပြီး လေ့လာ ခဲ့ တဲ့ ရုပ်ပိုင်း ဆိုင်ရာ သုတေသန ဖြစ် ပါ တယ် ။  
ဆုပေးပွဲ လာ တက် တာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဒေါက်တာ ပဒေသာ က ခု လို ပြော ပါ တယ် ။
" မနှစ် က လုပ် တဲ့ အထဲ မှာ ကျနော် နဲ့ တွဲ ပြီး တော့ အမေရိကန် နိုင်ငံ ကော်လိုရာဒို ပြည်နယ် တက္ကသိုလ် က ပါမောက္ခ ပရော်ဖက်ဆာ နိုဝယ်လ်ကလပ် ရယ် ပြီး တဲ့ အခါ ကျ တော့ မတ်တစ်ဘတ် ယူနီဗာစီတီ ဂျာမနီ က ရယ် ပြီး တော့ ကျနော် ရယ် တွဲ ပြီး လုပ် တဲ့ သုတေသန ကို သူ တို့ အကောင်းဆုံး ရုပ်ပိုင်း ဆိုင် ရာ သုတေသနအနေ နဲ့ သတ်မှတ် ပါ တယ် ၊ ပြီး တဲ့ အခါ ကျ တော့ လုပ် ခဲ့ တဲ့ ဟာ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တော့ မနှစ် က လုပ် ခဲ့ တဲ့ အတွက် ဒီ နှစ် အဖွဲ့ တစ် ခု လုံး ကို ချီး မြှောက် တဲ့ အနေ  နဲ့ Group Award အနေနဲ့ ကျနော် တို့ ခေါင်းဆောင် ပြီး တော့ ဂုဏ်ပြု မှတ်တမ်း ပေး အပ် ပွဲ လာ တက် တာ ပါ " ။
ဒေါက်တာ ပဒေသာ ဟာ အမေရိကန် နိုင်ငံ အမျိုးသား အာကာသ နဲ့ လေကြောင်း သုတေသန ဌာန NASA မှာ နှစ် ပေါင်း ၂၀ ကျော် အကြီးတန်း သုတေသန ပညာရှင် အဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင် နေ သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဆု ပေး ပွဲ ကို ဝါရှင်တန်ဒီစီမြို့ နာဆာ ဌာန မှာ ဒီ က နေ့ ကျင်းပ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဒေါက်တာ ပဒေသာတင် ကို ဦးတင်အောင်ခိုင် တွေ့ဆုံ မေးမြန်း ထား ပါ တယ် ။
နာဆာ လို့ လူ သိ များ တဲ့ အမျိုးသား အာကာသ နှင့် လေကြောင်း ဦးစီး ဌာန ( National Aeronautics and Space Administration ) မှာ၂၆ နှစ် ကြာ တာဝန် ထမ်းဆောင် နေ တဲ့ မြန်မာ လူမျိုး သိပ္ပံ ပညာရှင် ဒေါက်တာ ပဒေသာတင် ဟာ ရန်ကုန် မြို့ ကို ရောက် နေ ခိုက် ဟော ပြော ပွဲ ကျင်းပ မယ် လို့ ကြား သိ ရ ချိန် မှာ ပဲ တက်ရောက် နားထောင် ဖို့ ည တွင်း ချင်း စာရင်း ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။
ဒေါက်တာ ပဒေသာတင် ဟာ လွန် ခဲ့ တဲ့ ဆယ် စု နှစ် အနည်းငယ် က ရူပဗေဒ နဲ့ ဆိုင် တဲ့ စမ်းသပ် မှု တွေ အတွက် ခေတ်မီ သင်ထောက်ကူ ပစ္စည်း တွေ တောင် အလုံအလောက် မ ရှိ တဲ့ မြန်မာ နိုင်ငံ မှာ ရူပဗေဒ သင်ပြ သူ ဆရာ တစ် ယောက် အဖြစ် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် မှာ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
အာကာသ ကို ရှေးအကျဆုံး ခြေဆန့် နိုင် ခဲ့ ပြီး လေကြောင်း နှင့် အာကာသ ဆို င်ရာ သုတေသန တွေ နဲ့ လေ့လာ စူးစမ်း မှု တွေ ကို ထဲထဲဝင်ဝင် လုပ် နေ တဲ့ ကမ္ဘာ က တစ် ခု တည်း သော အဖွဲ့အစည်း ဖြစ် တဲ့ နာဆာ မှာ အကြီးတန်း သိပ္ပံ ပညာရှင် တစ် ယောက် ဖြစ် လာ တဲ့ အထိ သူ့ ရဲ့ ကြိုးစား ရုန်းကန် မှု တွေ ကို ရူပဗေဒ နဲ့ နက္ခတ္တဗေဒ ကို စိတ်ဝင်စား တဲ့ လူငယ် တော်တော် များများ က နားထောင် ချင် ကြ ပါ တယ် ။
နာဆာ က လွှတ်တင် တဲ့ အပြည်ပြည် ဆိုင်ရာ အာကာသ စခန်း ထဲ မှာ အံ့မခန်း အလုပ် လုပ် နေ ကြ တဲ့ အာကာသ ယာဉ်မှုး  တွေ ရဲ့ နက်နဲ တဲ့ စူးစမ်း လေ့လာ မှု တွေ ကို နာဆာ က သိပ္ပံ ပညာရှင် ကိုယ်တိုင် က ပြောပြ မှာ ဖြစ် လို့ လေ့လာ လို ကြ တာ လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။
နာဆာ ရဲ့ Glenn Research Center မှာ အကြီးတမ်း သိပ္ပံ ပညာရှင် အဖြစ် လုပ်ကိုင် နေ တဲ့ ဒေါက်တာ ပဒေသာတင် ဟာ  အာကာသ ခရီးစဉ် တွေ မှာ လိုက်ပါ သွား တဲ့ ယာဉ်မှုး တွေ အန္တရာယ် ကင်းကင်း နဲ့ သုတေသန လုပ် နိုင် အောင် အကြံ တွေ ပံ့ပိုး ပေး နိုင် ခဲ့ တဲ့ အတွက် နာဆာ က ချီးမြှင့် ပေး တဲ့ ဆု ကို ရရှိ ထား သူ လည်း ဖြစ် ပါ တယ် ။
မြန်မာ နက္ခတ်တာရာ နှင့် သိပ္ပံ ဝါသနာရှင် အသင်း က ဟောပြော ပွဲ ကို စီစဉ် တာ ဖြစ် ပြီး Strategy First ကျောင်း ရဲ့ ခန်းမ ထဲ မှာ ဇန်နဝါရီ လ ၁၁ ရက် နေ့ နံနက် ၁၀ နာရီ မှာ ပြုလုပ် ခဲ့ ပါ တယ် ။
" Physical Sciences Research onboard International Space Station " ခေါင်းစဉ် နဲ့ ပို့ချ မယ့် ဆရာ ပဒေသာတင် ရဲ့ ဟောပြော ပွဲ ကို ရူပဗေဒ ဘာသာရပ် ကို လေ့လာ နေ တဲ့ ကျောင်းသူ ကျောင်းသား တွေ နဲ့ နက္ခတ္တဗေဒ ကို ဝါသနာ အရ လိုက်စား သူ အများစု က စိတ်ဝင်တစား တက်ရောက် လာ တာ တွေ့ ရ ပါ တယ် ။
နာဆာက မြန်မာ သိပ္ပံ ပညာရှင် ဒေါက်တာ ပဒေသာတင်။ 
အမေရိကန် နိုင်ငံ အမျိုးသား အာကာသ နှင့် သိပ္ပံ အေဂျင်စီ ( NASA ) ရဲ့ NASA Gleen Research မှာ တာဝန် ထမ်းဆောင် နေ တဲ့ ဒေါက်တာ ပဒေသာတင် အကြောင်း ကို လေးစား အတုယူ ဖွယ် တင်ဆက် ပေး ထား ပါ တယ် ။ 
video ဖိုင် အနည်းငယ် ကို VOA သတင်း ဋ္ဌာန မှ လေးစား စွာ ကူးယူ ဖော်ပြ ပါ သည် ။ 
၁၉၇၂ ခုနှစ် တွင် ဆယ်တန်း စာမေးပွဲ ကို အောင်မြင် ခဲ့ ပါ တယ် ။
၂ ။ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် တွင် ရူပဗေဒ ပညာရပ် ဖြင့် M.Sc ဘွဲ့ ရ သည် အထိ ပညာ သင်ကြား ခဲ့ ပြီး သရုပ်ပြ ရာထူး ဖြင့် ငါး နှစ် ခန့် တက္ကသိုလ် ဆရာ အဖြစ် လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ခဲ့ ပါ တယ် ။
၃ ။ ၁၉၈၄ ခုနှစ် မှာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု အီလီနွိုက် ပြည်နယ် ရှိ Western Illinnois University သို့ စကော်လား ဖြင့် ပညာ သင်ကြား ရန် ထွက်ခွာ လာ ခဲ့ ပါ တယ် ။
၄ ။ WIU မှ MS ဘွဲ့ ရရှိ ခဲ့ ပြီး အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု Missouri ရှိ University of Missouri , Rolla တွင် လေဆာရောင်ခြည် ဆိုင် ရာ အထူး ပြု ရူပဗေဒ ပညာရပ် ဖြင့် Ph.D ဘွဲ့ ရရှိ ရန် ဆက်လက် ပညာ ဆည်းပူး ခဲ့ ပါ သည် ။
၅ ။ Ph.D ဘွဲ့ ရရှိ ခဲ့ ပြီး အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု အမျိုးသား သုတေသန ကောင်စီ မှ ပေးအပ် သော ဘွဲ့လွန် ပါရဂူ တန်း ဝင် ခွင့် ကို ရ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ။
အမေရိကန် နိုင်ငံ ရှိ တက္ကသိုလ် များ တွင် သုတေသန လုပ်ငန်း များ ကို လုပ်ဆောင် ခဲ့ ပါ တယ် ။
သုတေသန ပြု လုပ် ရင်း အနည်းဆုံး ပမာဏ ရှိ သော သံလိုက် စက်ကွင်း များ ကို တိုင်းတာ ရာ တွင် အသုံးပြု သည့် လေဆာရောင်ခြည် အား အသုံးပြု သော စက် ကို ထိန်းညှိ သည့် နည်းပညာ ကို ဒေါက်တာ ပဒေသာတင် က စတင် တွေ့ရှိ ခဲ့ ပါ သည် ။
၆ ။ ထို့နောက် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု မိုးလေဝသ နှင့် ဇလဗေဒ သုတေသန အေဂျင်စီ တွင် ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင် ခဲ့ သည် ။
ယင်း ဌာန ၌ အလုပ် လုပ်ကိုင် နေစဉ် အတွင်း နာဆာ မှ အပြည်ပြည် ဆိုင်ရာ အာကာသ စခန်း များ ၌ အသုံးပြု မည့် လေဆာ နှင့် ပတ်သက် သော သုတေသန လုပ်ငန်း များ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ပေး ရန် ဖိတ်ကြား ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ ပါ သည် ။ 
၇ ။ ထိုမှတစ်ဆင့် ဒေါက်တာ ပဒေသာတင် သည် အမေရိကန် နိုင်ငံ အမျိုးသား အာကာသ နှင့် သိပ္ပံ အေဂျင်စီ ( NASA ) မှာ ရှိ တဲ့ NASA Gleen Research တွင် Senior Scientist တစ် ယောက် အဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင် လျက် ရှိ ပါ သည် ။
ခရစ်ဒစ် -ဆရာ ဟန်စိုး( မြန်မာ တွေ မ ညံ့ ပါ ဘူး ) ။
ဒီ တ ပတ် မြန်မာ့ အရေး ဆွေးနွေး ခန်း မှာ အန္တရာယ် ကင်းကင်း နဲ့ အာကာသ ခရီးစဉ် သွား နိုင် အောင် တီထွင် ကြံဆ သူ တွေ ကို NASA က Silver Snoopy Award ချီးမြှင့် ရာ မှာ ၂၀၁၈ ခုနှစ် အတွက် Glen သုတေသန ဌာန က ဒေါက်တာ ပဒေသာတင် ရ ရှိ ပါ တယ် ။
ဆု မ ယူ ခင် ရက် ပိုင်း အတွင်း ဝါရှင်တန်ဒီစီ ကို ရောက်ရှိ လာ တဲ့ ဒေါက်တာ ပဒေသာတင် ကို ဒေါ်ခင်မျိုးသက် က တွေ့ဆုံ မေးမြန်း ထား ပါ တယ် ။
မေး ။ ။ ဦးပဒေသာတင် ကို အခု လို VOA ကို လာရောက် ဖြေကြား ပေး တဲ့ အတွက် ကျေးဇူး အများ ကြီး တင် ပါ တယ် ။ 
ဦးပဒေသာတင် ဒီ လ နိုဝင်ဘာ လ ထဲ မှာ ဆု ယူ မယ် လို့ သိ ရ ပါ တယ် ။
ဖြေ ။ ။ Silver Snoopy Award လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။ 
မှတ်တမ်း တင် ဂုဏ်ပြု တဲ့ ရင်ထိုး လေး တ ခု ပါ ။ 
အဲဒီ ရင်ထိုး လေး ရဲ့ ပုံစံ က ကမ္ဘာ ကျော် နာမည် ရ တဲ့ ၊ လူငယ် တိုင်း သိ တဲ့ Charlie Brown ကာတွန်း ထဲ က အဲဒီ ခွေး ရုပ် လေး ပါ ။ 
အဲဒီ ခွေး ရုပ် လေး ကို မှတ်တမ်းတင် ပြီး ၊ Silver Snoopy ဆို တော့ ငွေ (အဆစ်) နဲ့ လုပ် ထား တဲ့ necktie တို့ ရင်ဘတ် ( အင်္ကျီ ) တို့ မှာ တပ် တံဆိပ် ကလေး ရယ် ၊ ပြီး တော့ အာကာသ ယာဉ်မှူး တွေ ကိုယ်တိုင် လက်မှတ် ထိုး ပြီး တော့ ကျေးဇူးတင် ကြောင်း ၊ ဂုဏ်ပြု ကြောင်း ဆို တဲ့ စာရွက် စာတမ်း လေး နှစ် ခု နဲ့ အဲဒီ ဟာ ကို ပေး တဲ့ ဂုဏ်ပြု မှတ်တမ်းလွှာ ပါ ။
မေး ။ ။ ဦးပဒေသာတင် အခု လို ဒီ ဆု အတွက် ကို တ သက် မှာ တ ခါ ပဲ ရ တယ် လို့ ပြော ပါ တယ် ။ 
ဆို တော့ ဘာ ကြောင့် တ သက် မှာ တ ခါ ပဲ ပေး ရ တာ လဲ ။ 
အဲဒါ ကို ပြောပြ ပေး ပါ ။
ဖြေ ။ ။ NASA မှာ ကျနော် လုပ် ခဲ့ တဲ့ အချိန်ပိုင်း အတွင်း မှာ ဒီ လို ပဲ ထန်းပင် တက် လက်မှတ် တွေ က တော့ ပေး နေ ကြ ပါ ။ 
ဒါ ပေ မဲ့ ဒီ ဂုဏ်ပြုလွှာ ကြ တော့ သူ့ ရဲ့ ထူးခြား မှု တ ခု က လုပ်ငန်းခွင် တ သက် တာ မှာ တ ကြိမ် ပဲ ရ တယ် ။
နောက်ပြီး တော့ လုပ်သက် ပေါ် မူ မ တည် ပါ ဘူး ။ 
၁၉၆၇ - ၆၈ ခုနှစ် လောက် ကတည်း က အာကာသ စူးစမ်း လေ့လာ မှု မှာ လူ လိုက် ပါ တဲ့ ဟာ တွေ ပါ လာ ပါ တယ် ။ 
အမေရိကန် နိုင်ငံ ရဲ့ အာကာသ အစီအစဉ် ထဲ မှာ Mecury ဆိုတဲ့ ဒုံးပျံ ယာဉ် မှာ ပထမဦးဆုံး လိုက်ပါ တဲ့ လူ ဟာ အာကာသ ယာဉ်မှူး က Alan Shepard ဖြစ် ပါ တယ် ။ 
ပါ သွား တဲ့ အာကာသ ယာဉ်မှူး တွေ အတွက် က အများ ကြီး အသက် စွန့် ပြီး တော့ သွား ရ တယ် ။ 
ဒုံးပျံ ကြီး တ ခု ဆောက် တာ ၊ အာကာသ ယာဉ် ထဲ မှာ ပါ တဲ့ အစိတ်အပိုင်း တွေ - အဲဒါ တွေ အကုန်လုံး ကို မ ပျက်စီး အောင် ၊ မ ပေါက်ကွဲ အောင် ဒါ တွေ ကို လုပ် ဖို့ က အင်ဂျင်နီယာ တွေ ၊ သိပ္ပံ ပညာရှင် တွေ ၊ ဒုံးပျံ ဆောက် တဲ့ လူ တွေ အပြင် ဒုံးပျံ ကို ပစ်တင် တဲ့ လူ တွေ က အစ Operationers သူ တို့ တွေ ရဲ့ လက် ထဲ မှာ အများ ကြီး မူတည် ပါ တယ် ။
ဒီ လူ တွေ က မိမိ ကို ပေး ထား တဲ့ တာဝန် တွေ ရဲ့ Beyond your assigned schedule ကိုယ့် ကို ပေး ထား တဲ့ တာဝန် ထက် ပို ပြီး တော့ အသက် ကို စွန့် ပြီး တော့ မှ သုတေသန လုပ် ရ တဲ့ လူ တွေ ပါ သွား တဲ့ အတွက် သူ တို့ အသက် မ ဆုံး ရ အောင် အဓိက ထား ပါ တယ် ။ 
အဲဒါ သိပ် အရေးကြီး ပါ တယ် ။ 
အဲဒါ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တော့ အမေရိကန် နိုင်ငံ မှာ ရှိ တဲ့ အမျိုးသား လေကြောင်း နဲ့ အာကာသ သုတေသန ဌာန က နေ ဌာန ပေါင်း ( ၉ ) ခု  ရှိ ပါ တယ် ။ 
အဲဒီ ( ၉ ) ခု ထဲ မှာ ကျနော် လုပ် တာ က တော့ Glen Research Center မှာ ပါ။ 
Center တ ခု ကို တ နှစ် မှာ သုံး လေး ယောက် လောက် ပေး ပါ တယ် ။ 
အဲဒါ ကို Space Flight Awareness လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။
မေး ။ ။ ဦးပဒေသာတင် ပြော အရ ဆိုရင် လူ လိုက်ပါ သွား တဲ့ အာကာသ ယာဉ် တွေ ၊ ယာဉ်မှူး တွေ အန္တရာယ် မ ရှိ အောင် ၊ ပြီးတော့ စမ်းသပ် သုတေသန လုပ် တဲ့ လူ တွေ ပါ အန္တရာယ် မ ရှိ အောင် ဘယ်လောက် များ အန္တရာယ် ကြီး ပါ သ လဲ ။ 
ဒီလို မျိုး အန္တရာယ် ဖြစ်ပြီး တော့ ဥပမာလေး နဲ့ နည်းနည်း ပြောပြ ပေး ပါ ။
ဖြေ ။ ။ ဥပမာ ဆိုလို့ ရှိရင် ရုရှား နိုင်ငံ ရဲ့ Roscosmos - Russian Space Agency ရဲ့ ဒုံးပျံ ကို သုံး ပြီး တော့ လူ လိုက် ပါ တယ် ။ 
မကြာခင် လ က ပျက်ကျ သွား တာ ဒုံးပျံ ရဲ့အောက် မှာ လောင်စာ တွေ အပြည့် ထည့် ပြီး တော့ ဒုံးပျံ ကို ပစ်တင် လိုက် တယ် ။ 
Emergency Escape Module လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။ 
အခုန Soyuz အာကာသ ယာဉ် ပစ်တင် လိုက် တဲ့ အချိန် မှာ ဒုတိယ အဆင့် မှာ လောင်း ရ မယ့် လောင်စာ က မ လောင်း ဘဲ နဲ့ တ စုံ တ ခု ဖြစ် တယ် ။ 
မ လောင်း ဘူး ဆို ရင် တ စုံ တ ခု ကြောင့် ပေါက်ကွဲ တော့ မယ် ဆို တာ ကို သိ တယ် ။ 
သိ တာ နဲ့ အပေါ်ဆုံး က Safety Vehicle – Rocket အသေး လေး ကို တေ့ ပြီး ဖြုတ် ချ လိုက် ရ တယ် ။
ဖြုတ် ချ လိုက် ပြီး တော့ သူ နဲ့ လိုက်ပါ တဲ့ လူ နှစ် ယောက် နဲ့ အပေါ် က ဒုံးပျံလေး က ကမ္ဘာ မြေ ပေါ် ကို ပြန် ဆင်း ၊ အခုန ဟာ ကြီး က ပျက်ကျ သွား တယ် ။
မေး ။ ။ စမ်းသပ် နေ တဲ့ အခါ လဲ ပေါက်ကွဲ မှု တွေ ၊ အန္တရာယ် ရှိ တယ် ။ 
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆိုတော့ ဒီ က အင်ဂျင်နီယာ တွေ အကုန် လုံး ၊ စီစဉ် ခန့်ခွဲ တဲ့ လူ တွေ အကုန် လုံး ကို ဒီ ဆု တွေ ပေး တယ် ဆို တော့ - အတွင်းပိုင်း မှာ ပျံ မတက် ဘဲ နဲ့ စမ်းသပ် မှု တွေ လုပ်ဆောင် လား ။ 
ဘယ်လောက် အန္တရာယ် ကြီး သလဲ။ 
ဘာတွေ ဖြစ် ခဲ့ ပါ လဲ ။
ဖြေ ။ ။ အန္တရာယ် ကြီး တယ် ။ 
၁၉၆၇ ခုနှစ် မှာ Soyuz No (1) အာကာသ ယာဉ် ထဲမှာ ပေါက်ကွဲ ပြီး တော့ ပျက်သွား ဖူး ပါ တယ် ။ 
ဒါက ကမ္ဘာ ပေါ် မှာ စမ်းသပ် နေ တဲ့ အချိန် မှာ ဖြ စ်တာ ။ 
၁၉၆၈ ခုနှစ် မှာ အဲဒီ အာကာသ ယာဉ်မှူး ( ၃ ) ဦး ပါ ပြီး တော့ သူ တော့ မ ပျံ ခင် မှာ ဒီ အာကာသ ယာဉ် ကို သူ တို့ အာကာသ ယာဉ်မှူး (၃) ဦး ကို ထည့် ပြီး တော့ မြေပြင် မှာ စမ်း တာ - အဲဒီ စမ်း တဲ့ အချိန် မှာ ပဲ လူ လိုက်ပါ တဲ့ အခန်း ထဲမှာ အာကာသ ယာဉ် အစိတ်အပိုင်း လေး ထဲ မှာ အောက်စီဂျင် အပြည့် ထည့် ထား တယ် အသက် ရှူ လို့ ရ အောင် ။ 
အဲဒီ သူ တို့ စမ်း နေ တဲ့ အချိန် မှာ လျှပ်စစ်ရှော့ ဖြစ် ပြီး တော့ မီး ထတောက် တယ် ။ 
တောက် ပြီး တာ နဲ့ ပေါက်ကွဲ ပြီး အာကာသ ယာဉ်မှူး ( ၃ ) ယောက် လုံး သေ သွား တယ် ။ 
ဒါက ၁၉၆၈ ခုနှစ် မှာ ။
နောက် လွန်ပျံ အာကာသ ယာဉ် နှစ် ခေါက် ပျက် ဖူး တယ် ။ 
တခု က ဘာလဲ ဆိုတော့ ၁၉၈၆ ခုနှစ် မှာ Challenger အာကာသ ယာဉ် - အဲဒီ မှာ အာကာသ ယာဉ်မှူး ( ၇ ) ဦး ပါ ပါ တယ် ။ 
အာကာသ ယာဉ် ကို မောင်းနှင် တဲ့ လူ ၊ ပဲ့ထိန်း တဲ့ လူ အပြင် အာကာသ သုတေသန လုပ် မယ့် လူ (၃) ယောက် လည်း ပါ ပါ တယ် ။
သူ့ ရဲ့အပေါ် မှာ ဘာ ရှိ လဲ ဆိုတော့ စက် အစိတ်အပိုင်း ရှိ တဲ့ ဒီ လွန်ပျံ အာကာသ - အပြည်ပြည် ဆိုင်ရာ အာကာသ စခန်း မှာ သုတေသန လုပ် မယ့် စက် တွေ လည်း ထည့် ပေး လိုက် တယ် ။
နောက် အဲဒီ အပေါ် ရဲ့တ ဆင့် မှာ ဘာ လဲ ဆို တော့ လူ နှစ် ယောက် ပါ တဲ့ စီးနှင်း လိုက်ပါ တဲ့ ယာဉ် ကလေး ပါ တယ် ။ 
အဲဒီ ယာဉ် ကလေး က အပေါ် ဆုံး မှာ ပါ ။ 
အဲဒီ အပေါ်ဆုံး မှာ ဘာ ရှိ လဲ ဆို တော့ ဒုံးပျံ အသေး လေး တ ခု လုပ် ထား တယ် ။  
အားလုံး ပေါင်း (၇) ယောက် စလုံး က တက် ပြီး ( ၁၅ ) စက္ကန့် ၊ စက္ကန့် ( ၂၀ ) အတွင်း မှာ ဒုံးပျံ က ပေါက်ကွဲ သွား တယ် ။
ပေါက်ကွဲ ရ တဲ့ အကြောင်း က ဒုံးပျံ ကို အပေါ် ကို လွှတ်တင် ဖို့ အတွက် က ဘာ ပါ လာလဲ ဆိုတော့ Liquid Oxygen လို ဟာ မျိုး အဲဒါ တွေ ပါ တယ် ။ 
သူ တို့ ပိုက် တွေ ကို ဆက် တဲ့ နေရာ တွေ မှာ ဘာ တွေ ရှိ လဲ ဆိုရင် Rubber O-ring သိပ် အေး တဲ့ အချိန် ကြ တော့ အဲဒီ Rubber O-ring က အနုတ် ၂၀၀ နီးပါး လောက် ရှိ တဲ့ အပူချိန် လောက် မှာ သူ က အက် သွား တယ် ။ 
အဲဒီ Rubber O-ring လေး ပဲ့ထွက် သွား တဲ့ အတွက် အဲဒီ အချိန် မှာ Oxygen တွေ က အပြင် ကို လျှံထွက် ပြီး တော့ ပေါက် သွား ခဲ့ တယ် ။ 
အကုန် လုံး အသက် ပေး လိုက် ရ တယ် ။
မေး ။ ။ ဒီ လို မျိုး အင်မတန် အန္တရာယ် ကြီး တဲ့ သုတေသန တွေ လုပ် နေ ပြီး ၊ ဒီ လို ပေး တဲ့ ဆု ကို အခု ဘယ်လို ပုံစံ မျိုး နဲ့ စောစော က ပြော တဲ့ Snoopy အရုပ် လေး ပါ တဲ့ ဆု တံဆိပ် ငွေ ဆု တံဆိပ် နဲ့ ဂုဏ်ပြု လက်မှတ် တွေ ကို ထူးထူးခြားခြား ပေး တယ် လို့ ပြော ပါ တယ် ။ 
ဘယ်လို ပုံစံလေး နဲ့ ပေး သလဲ သိ ပါ ရ စေ ။
ဖြေ ။ ။ အာကာသ ယာဉ်မှူး တွေ ကိုယ်တိုင် ပေး ပါ တယ် ။ 
အဲဒီ တော့ အာကာသ ယာဉ်မှူး တွေ က မရ ဘူး ။ 
ဒါပေမဲ့ သူတို့ အသက် မ ဆုံး အောင် ၊ သူ တို့ အသက် အန္တရာယ် ကို ကာကွယ် အောင် ၊ နောက်ပြီးတော့ Mission တ ခု လုံး အောင်မြင် အောင် ၊ ပြီးတော့ ကုန်ကျ စရိတ် အနည်းဆုံး ဖြစ် အောင် - ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ သန်း နဲ့ ချီ ပြီး တော့ ကုန်ကျ တယ် ။ 
ကျနော် လုပ် တဲ့ သုတေသန တ ခု ဆို ရင် ငါး နှစ် ခြောက် နှစ် လောက် လုပ် ရ တယ် ။ 
ခုနှစ် သန်း နဲ့ ဆယ် သန်း ကြား မှာ ကုန် ပါ တယ် ။ 
အဲဒီ လို သုတေသန တွေ ကို အောင်မြင် အောင် လုပ် ရ တာ ရယ် ။ 
အသက် အန္တရာယ် မ ဖြစ် အောင် လုပ် ရ တဲ့ အတွက် အာကာသ ယာဉ်မှူး တွေ ကိုယ်တိုင် ဒီ တံဆိပ် ကလေး ကို သူ တို့ အာကာသ ပျံ ကတည်း က သယ် သွား တယ် ။ 
လက်မှတ် ကလေး တွေ လည်း သယ် သွား တယ် ။ 
ဟို အပေါ် ရောက် မှ လက်မှတ် ထိုး ၊ တံဆိပ် ကလေး တွေ ပြန် ယူ လာ ပြီး ၊ ပြန် ရောက် တဲ့ အခါ .. ‘ ငါ တို့ တော့ အသက် ရှင် သေး တယ် ဆိုပြီး တော့’ လုပ် ပေး တဲ့ လူ တွေ အကုန်လုံး ထဲ က ထူးချွန် တဲ့ လူ တွေ ၊ ကြိုးစား ပေး တဲ့ လူ တွေ အတွက် ကို သူ တို့ ကိုယ်တိုင် လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက် ပြီး ၊ လက်မှတ် ပေး ပါ တယ် ။
မေး ။ ။ မြန်မာ နိုင်ငံ က အခု မှ တိုးတက် အောင် လုပ် နေ တဲ့ နိုင်ငံ ပါ ။ 
ဆိုတော့ အာကာသ အထိ သွား ဖို့ ၊ လူ ရောက် ဖို့ တို့ ၊ သုတေသန စမ်းသပ် တာ တွေ က မြန်မာ နိုင်ငံ အတွက် ဘယ် အချိန် လောက် များ လက်လှမ်း မီ လာ နိုင် မ လဲ ။ 
အဲဒီ လို မျိုး လက်လှမ်း မီ လာ နိုင် အောင် မြန်မာ နိုင်ငံ အနေနဲ့ ဘာတွေ လုပ် ဖို့ လို သလဲ ။ 
အကြံ ပေး ပါ ။
ဖြေ ။ ။ အဓိက ဘာ လဲ ဆို ရင် ပညာရေး ကဏ္ဍ ကို အားပေး ဖို့ သိပ် အရေးကြီး ပါ တယ် ။ 
တိုးတက် တဲ့ နိုင်ငံ တွေ အကုန်လုံး မှာ ရှိ တဲ့ သိပ္ပံ ပညာရှင် တွေ ၊ လူမှု ရေး နဲ့ လေ့လာ ရေး သုတေသနပညာရှင် တွေ ကျနော် နဲ့ အမြဲတမ်း ကြုံတဲ့ အခါ မေး ပါ တယ် ။ 
မေး တဲ့ အခါ မင်း တို့ တိုင်းပြည် တော်တော် ကို ချမ်း သာ တယ် ။
ဘာ ကြောင့် ချမ်းသာ လဲ။ 
အဓိက ဘာ လဲ မေး လို့ ရှိ ရင် သူ တို့ က တ ခု ပဲ ပြော တယ် - Education တတ် တဲ့ ၊ သိတဲ့ ၊ နားလည် တဲ့ ပညာရှင် တွေ အများကြီး မွေးထုတ် ပေး ဖို့ လို ပါ တယ် ။ 
သုတေသန လုပ် ဖို့ အတွက် က တော့ နိုင်ငံ အနေ နဲ့ အများကြီး ကုန်ကျ ပေး ရ ပါ တယ် ။ 
ဒီ လို သုတေသန မျိုး ကို တက္ကသိုလ် အဆင့် မှာ လုပ် နေ တဲ့ သုတေသန တွေ က နေ အာကာသ သုတေသန က ခွဲထွက် သွား တာ ပါ ။ 
အဓိက ကျနော် လုပ် နေ တဲ့ သုတေသန ဆို ရင် ရူပဗေဒ ၊ ဓာတုဗေဒ နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ သုတေသန တွေ အများဆုံး ပါ ။ 
ကျနော် လည်း ဗမာပြည် မှာ မွေး ခဲ့ တာ ပါ ။ 
ဗမာ တိုင်းရင်းသား အစစ် ။ 
ဒီလို သုတေသန မျိုး ကို တတ်ကျွမ်း နိုင် တဲ့ အဆင့် အထိ ကို ကြိုးစား လိုက် ရင် အားလုံး အောင်မြင် မှာ ပါ ။ 
ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။ 
ဖြစ် နိုင် ချေ အများကြီး ရှိ ပါ တယ် ။
မေး ။ ။ ဆိုတော့ အာကာသ သိပ္ပံ ပညာ ထဲ မှာ သိပ္ပံ ပညာရပ် နဲ့ ပတ်သက် တဲ့ အခွဲ တွေ - ဘယ် ဟာ မျိုး ကို မြန်မာ နိုင်ငံ မှာ ဦးစားပေး သင် ဖို့ လို တယ် လို့ ထင် ပါ လဲ ။ 
ဥပမာ ရူပဗေဒ နဲ့ ဓာတုဗေဒ တွေ က လို တယ် ပေါ့ ။
ဖြေ ။ ။ တ နေရာ ပဲ ပြော မယ် အဲဒါ ဘာလဲ ဆို တော့ နောက် ( ၁၅ ) နှစ် ၊ အနှစ် ( ၂၀ ) ဆိုရ င် အင်္ဂါ ဂြိုဟ် ပေါ် ကို လူ သွား ရ တော့ မယ် ။ 
လူ သွား တယ် ဆို ရင် ဆန် အိတ် တွေ ၊ ဆီ ပုံး တွေ သယ် သွား လို့ မ ရ ဘူး ။ 
အဲဒီ အခါ ကြတော့ စိုက်ပျိုး ရေး သုတေသန တွေ အများကြီး ပါ လာ ပါ ပြီ ။ 
ဗမာ ပြည် က စိုက်ပျိုး ရေး အခြေခံ တော့ စိုက်ပျိုး ရေး သုတေသန လို နေရာ မျိုး မှာ အများကြီး သုတေသန လုပ် လို့ ရ ပါ တယ် ။ 
အဲဒီ က နေ ခွဲထွက် သွား ပြီး တော့ Space Agriculture လို့ ခေါ် ပါ တယ် ။ 
ပြီး တဲ့ အခါ Sustainable တခြား ဂြိုဟ် တွေ ပေါ် ရောက် သွား တဲ့ အခါ စိုက် လို့ ပျိုး လို့ မ ရ တဲ့ နေရာ မှာ စိုက် လို့ ပျိုး လို့ ရ အောင် ဘယ် လို လုပ် မလဲ ဆို တဲ့ သုတေသန တွေ ပါ လာ ပါ တယ် ။ 
ဒါ တွေ ကို လုပ် ဖို့ အတွက် အခြေခံ က ဘာ လဲ ဆို တော့ စိုက်ပျိုး ရေး ပဲ ဖြစ်ဖြစ် ၊ ဇီဝဗေဒ ပဲ ဖြစ်ဖြစ် ၊ သတ္တဗေဒ ပဲ ဖြစ်ဖြစ် - ဒါ တွေ ကို ကိုယ် ဝါသနာ ပါ ရာ ၊ ကိုယ် ကျွမ်းကျင် တဲ့ နေရာ မှာ ဒီ ထက် ပို ပြီး တော့ နားလည် အောင် ၊ ပို ပြီး အဆင့်မြင့်မြင့် တက်ကျွမ်း နားလည် အောင် ကြိုးစား လို့ ရှိ ရင် ဒါ တွေ က ပါ လာ မှာ ပါ ။
မေး ။ ။ ဆို တော့ မြန်မာ နိုင်ငံ က နားထောင် နေ တဲ့ ပရိသတ် တွေ ကို ဒီ လို မျိုး အာကာသ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး တော့ ဦးပဒေသာတင် အနေနဲ့ ဘာ များ အားပေး ချင် ပါ လဲ ။
ဖြေ ။ ။ အားပေး ချင် တာ က တော့ တ ချိန် ကြ လို့ ရှိ ရင် .. .မကြာမီ အချိန် အတွင်း မှာ ကျနော် တို့ တိုင်းပြည် က နေ ကမ္ဘာ ကြီး အတွက် ငြိမ်းချမ်း စွာ အသုံးပြု နိုင် မယ့် သုတေသန လုပ် မယ့်၊ အာကာသ ထဲ မှာ သုတေသန လုပ်နိုင် မယ့် လုပ်ငန်း မျိုး ကို အောင်မြင် အောင် ၊ ဖြစ်ပေါ် လာ အောင် ကိုယ့် တိုင်းပြည် ကို ကိုယ်စား ပြု တဲ့ လူ တွေ အများကြီး ပေါ်ပေါက် လာ အောင် ကြိုးစား စေ ချင် ပါ တယ် ။
ဖြစ် နိုင် စွမ်း လည်း ရှိ ပါ တယ် ။ 
ဗမာ ပြည် မှာ လုပ် နိုင် တဲ့ လူ တွေ အများကြီး ရှိ ပါ တယ် ။ 
မွေးထုတ် ပြီး တော့ ကြိုးစား ပြီး တော့ ဒီ ဘက် က နိုင်ငံတကာ နဲ့  ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ပြီး တော့ သုတေသန လုပ် နိုင် ကြ ပါ စေ လို့ မျှော်လင့် ပါ တယ် ။
၁၉၄၈ ခုနှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၁၇ ရက် နေ့ တွင် စစ်ကိုင်း တိုင်း ငါန်းဇွန် မြို့နယ် ကုလား ကျေးရွာ ၌ အဖ ဦးသိန်းမောင် အမိ ဒေါ်အေးကြီး တို့ က မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ 
မွေးချင်း နှစ် ဦး အနက် အကြီး ဖြစ် သည် ။
၁၉၆၄ ခုနှစ် တွင် မန္တလေး တိုင်း လဖုန်း အထိမ်းအမှတ် အထက်တန်း ကျောင်း မှ အခြေခံ ပညာ အထက်တန်း အောင်မြင် ခဲ့ ပြီး မြန်မာ နိုင်ငံ လုံး ဆိုင် ရာ သင်္ချာ လူရည်ချွန် ( ရွှေ တံဆိပ် ဆု ) ကို ရရှိ ခဲ့ သည် ။
ပညာမင်းကြီး ဦးဘိုးသုန် ပေး သော ပညာမင်းကြီး ဆု တံဆိပ် ကို ရရှိ သည် ။
၁၉၆၅ -ခုနှစ် တွင် မန္တလေး မြို့ အ.ထ.က ( ၁၄ ) ကျောင်း ( ယခင် - ဖာသာလဖုန်းကျောင်း )တွင် ဆယ်တန်း အောင်မြင် သည် ။ 
၁၉၆၅ - ခု ၊ မေ လ ( ၃ ) ရက် တွင် မန္တလေး မြို့ ရှိ မိုးလေဝသ ဌာန ၌ အောက်တန်း စာရေး အဖြစ် အသက်( ၁၇ ) နှစ် ( ၄ ) လ အရွယ် မှ စတင် တာဝန် ထမ်းဆောင် ခဲ့ သည် ။ 
၁၉၇၁ - ခုနှစ် တွင် B.Sc ( ရူပဗေဒ )ဘွဲ့ ရရှိ ခဲ့ သည် ။ 
ဘာသာစုံ ဂုဏ်ထူး ဖြင့် အထူး အောင်မြင် ခဲ့ သည် ။ 
ထို့ကြောင့် တက္ကသိုလ် တွင် သရုပ်ပြ တိုက်ရိုက် ခန့် သည် ။ 
သို့သော် ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ မိုးလေဝသ ဌာန တွင် သာ ဆက်လက် အမှု ထမ်း ခဲ့ ၏ ။
၁၉၇၃ - ခုနှစ် တွင် အမေရိကန် ပြည် ဖလောရီဒါ တက္ကသိုလ် သို့ ပညာသင် လွှတ် ခြင်း ခံ ရ သည် ။
နှစ် နှစ် တက် ပြီး ၁၉၇၅ - ခုနှစ် တွင် B.Sc ( မိုးလေဝသ ) ဘွဲ့ ရ ခဲ့ သည် ။
၁၉၈၇ - ခုနှစ် တွင် လည်း မဟာ သိပ္ပံ ဘွဲ့ အတွက် ဒုတိယ အကြိမ် အမေရိကန် ဖလောရီဒါ တက္ကသိုလ် ကို ပညာသင် သွား ရ ပြန် သည် ။
၁၉၈၉ ခုနှစ် တွင် ယင်း တက္ကသိုလ် မှ ပင် မဟာ သိပ္ပံ ဘွဲ့ ( မိုးလေဝသ ) ကို လည်းကောင်း အောင်မြင် ရရှိ ခဲ့ ကာ ပါရဂူ ဘွဲ့ သင်တန်း တက်ရောက် ခွင့် သုံး နှစ် ပညာသင် ဆု ကို အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု အမျိုးသား အဏ္ဏဝါ နှင့် လေထု အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ က ချီးမြှင့် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။
သို့သော် မ တက် ရောက် ဖြစ် ခဲ့ ပေ ။ 
ယခု အခါ ယင်း ဘာသာရပ် ဖြင့် ပါရဂူ ဘွဲ့ ကျမ်း ပြုစု ပြီး ဖြစ်သည်။ 
၂၀၀၃ ခုနှစ် တွင် စက်မှု ထူးချွန် ဒုတိယဆု ကို ရရှိ ခဲ့ သည် ။
Ph.D ဘွဲ့ ကို ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် တွင် လေး နှစ် တက် ပြီး ၂၀၀၈ - ခုနှစ် ၊ ဇူလိုင် လ တွင် ဒေါက်တာ ဘွဲ့ ရရှိ ခဲ့ သည် ။ 
၂၀၀၉ - ခုနှစ် ၊ မတ် လ ( ၂၀ ) ရက် နေ့ ၌ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ရူပဗေဒ ဌာန တွင် ပေးအပ် သော ပထမဆုံး ဆရာခ ရူပဗေဒ ဆု ကို ချီးမြှင့် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။
၂၀၀၆ တွင် နိုင်ငံတကာ မိုးလေဝသ နှင့် ဇလဗေဒ အသင်းကြီး ၏ အမြဲတန်း အသင်း ဝင် ၊ ၂၀၀၇ တွင် အာရှ ဒေသ သဘာဝ ဘေးဒဏ် ကာကွယ် ရေး နှင့် ပြင်ဆင် ရေး ကောင်စီ မြန်မာ နိုင်ငံ ၏ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် တာဝန် ယူ လုပ်ဆောင် ခဲ့ သည် ။ 
ဒေါက်တာ ထွန်းလွင် မှာ ၁၉၈ဝ ခုနှစ် ခန့် မှ သည် ညွှန်ကြားရေးမှူး တာဝန် ယူ ထား သည့် တိုင် မိုးလေဝသ သတင်း ကြေညာသူ အဖြစ် လုပ်ဆောင် ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။
နာဂစ် မုန်တိုင်း မတိုင်မီ အချိန် ထိ မိုးလေဝသ သတင်း အတွက် အားထား ရ သူ တစ် ဦး ဖြစ် ခဲ့ ပြီး သတင်း လောက တွင် လည်း သတင်း ထုတ်ပြန် ရန် ပွင့်လင်း သူ အဖြစ် ကျော်ကြား ခဲ့ သည် ။
၂၀၀၈ ခုနှစ် မေလ နာဂစ် မုန်တိုင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ အငြင်းပွား ဖွယ် ရာ ဖြစ် ခဲ့ ပြီး မီဒီယာ များ တွင် မိုးလေဝသ ဌာန က သတင်း ထုတ်ပြန် ရန် ပျက်ကွက် ခဲ့ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ဦးထွန်းလွင် မှာ လူထု စိတ်ဝင်စား မှု ခံ ရ သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။
၁၉၆၅ ခုနှစ်၊ မေလ ၃ ရက်နေ့ ၌ မိုးလေဝသ နှင့် ဇလဗေဒ ညွှန်ကြား မှု ဦးစီး ဌာန တွင် တိုင်းထွာရေးမှူး အဖြစ် စတင် တာဝန် ထမ်းဆောင် ခဲ့ ပြီး ယခု အခါ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် အဖြစ် အဆင့်ဆင့် တိုးမြှင့် တာဝန် ထမ်းဆောင် ခဲ့ ။
မြန်မာ့ ရုပ်မြင်သံကြား သတင်း အစီအစတွင် ပတ် မိုးလေဝသ သတင်း ကြေညာ သူ အဖြစ် ၁၉၈ဝ ပြည့်နှစ် အောက်တိုဘာ လ မှ စ ၍ ယနေ့ အထိ ၂၆ နှစ် ကျော် ဆောင်ရွက် ခဲ့ ။
လုပ်ငန်း တာဝန် ဖြင့် အမေရိကန် ၊ ဂျပန် ၊ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ၊ ပါကစ္စတန် ၊ တရုတ် ၊ ဆွစ်ဇာလန် ၊ ထိုင်း ၊ ဩစတြေးလျ ၊ ဘရူနိုင်း ၊ စင်ကာပူ ၊ ဗီယက်နမ် ၊ အင်ဒိုနီးရှား ၊ မလေးရှား ၊ ဂျာမနီ ၊ ကိုရီးယား ၊ အိန္ဒိယ ၊ ပြင်သစ် ၊ ကင်ညာ ၊ ကနေဒါ စသည့် နိုင်ငံ များ တွင် မိုးလေဝသ နှင့် ဇလဗေဒ ဆိုင် ရာ သင်တန်း များ ၊ အစည်းအဝေး များ ၊ စာတမ်း ဖတ် ပွဲ များ ၊ ဆွေးနွေး ပွဲ များ၊ ကွန်ဖရင့် များ တက်ရောက် တင်ပြ ခဲ့ ။
သုတေသန စာတမ်း ပေါင်း ၆ဝ ကျော်၊ ဆောင်းပါး ပေါင်း ၉ဝ ကျော် ရေးသား ပြုစု ပုံနှိပ် ခဲ့ ပြီး ပြည်ပ တွင် ( ၂၁ ) ကြိမ် ၊ ပြည်တွင်း တွင် အကြိမ် ( ၁၅၀ ) ကျော် ဟောပြော ပို့ချ ခဲ့ ။
၂၀၀၃ ခုနှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၄ ရက်နေ့ တွင် နအဖ စစ် အစိုးရ က စက်မှု စီးပွား ထူးချွန် ဆု ( ဒုတိယ အဆင့် ) ကို ချီးမြှင့် ခဲ့ ။
သင်္ချာ ပုံစံ သုံး မိုးလေဝသ ခန့်မှန်း နည်း ၊ ကမ်းရိုးတန်း ဒေသ များ အတွက် မုန်တိုင်း ဒီရေ ခန့်မှန်း ခြင်း ဆိုင် ရာ လက်တွေ့ သုံးနည်း စနစ် ၊ မိုးလေဝသ ရက်ရှည် ခန့်မှန်း ခြင်း အတွက် တာဝေး ဆက်နွယ် မှု နည်းစနစ် တို့ ကို ပထမဦးဆုံး တီထွင် အသုံးပြု နိုင် ခဲ့ သူ ဖြစ် ။
ဦးထွန်းလွင် သည် လက်ရှိ မိုးလေဝသ နှင့် ဇလဗေဒ ညွှန်ကြားမှု ဦးစီး ဌာန တွင် ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် တာဝန် ထမ်းဆောင် နေ သူ ဖြစ် ပြီး ၂၀၀၆ ခုနှစ် မှာ ပင် လုပ်ငန်း ပိုင်း ဆိုင် ရာ အောင်မြင် မှု တ ရပ် အနေ ဖြင့် အာရှ သဘာဝ ဘေး စောင့်ကြည့် ပြင်ဆင် ရေး ဗဟို ဌာန (Asian Disaster Preparedness Centre, ADPC) မှ ပထမဆုံး ဖွဲ့စည်း သည့် ငါး နှစ် တာ လုပ်ငန်း စီမံချက် ၏ ဦးဆောင် မှု ကော်မတီ တွင် မြန်မာ နိုင်ငံ ကိုယ်စား ပြု ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ရွေးချယ် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။
ဦးထွန်းလွင် သည် အမှု ထမ်း သက် နှစ် ၄ဝ ကျော် အတွင်း လုပ်ငန်း ပိုင်း ဆိုင် ရာ စွမ်းဆောင် မှု များ အနေ ဖြင့် မုန်တိုင်း ဒီရေ ခန့်မှန်း နည်း ဖော်ထုတ် ခြင်း ၊ အယ်လ်နီညို ၊ လာနီညာ ဖြစ်စဉ် များ နှင့် တာဝေး ဆက်နွယ် မှု အား ဌာန တွင်း ပထမဆုံး လေ့လာ တင်ပြ ခြင်း ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ ၏ ရာသီဥတု ပြောင်းလဲ ပုံ များ ကို ၁၉၇၇ ခုနှစ် မှ စတင် ၍ နှစ် ၅ဝ ကြာ မှတ်တမ်း ပြု ကာ သုတေသန ပြု နိုင်ခဲ့ ခြင်း စသည် တို့ ကို ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။
ဦးထွန်းလွင် သည် နိုင်ငံတကာ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် မှု ၏ အား ကို ရယူ ၍ မြန်မာနိုင်ငံ အတွက် ရာသီဥတု နှင့် သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် ဆိုင် ရာ လုပ်ငန်း များ အပေါ် အကျိုး ရှိစေ ရန် ၂၀၀၆ ခုနှစ် အတွင်း ဌာန ၏ ဦးဆောင် သူ အနေ ဖြင့် ပါဝင် ခဲ့ သည် ။ 
ရလဒ် များ အနေဖြင့် UNESCO အကူအညီ ဖြင့် ပင်လယ် ရေ မျက်နှာပြင် တိုင်းတာ ရေး စခန်း ဖွင့်လှစ် မှု များ ၊ ADPC ၏ နည်းပညာ ပိုင်း ၊ ပစ္စည်း ကိရိယာပိုင်း ထောက်ပံ့ မှု များ စသည် တို့ ကို ရရှိ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။
မြန်မာ နိုင်ငံ ၏ အငြိမ်းစား ဥပဒေ အရ အသက် ၆၅ နှစ် ထိ တာဝန် ထမ်းဆောင် နိုင် သော် လည်း ၂၀၀၉ ခုနှစ် ၊ ဇွန် ၁ ရက်နေ့ တွင် အသက် ၆၁ နှစ် အရွယ် တွင် ကျန်းမာရေး အရ ရုတ်တရက် အငြိမ်းစား ယူလိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ 
သို့သော် မိုးလေဝသ နှင့် ဇလဗေဒ လုပ်ငန်း များ တွင် သုတေသီ အဖြစ် ဆက်လက် လုပ်ကိုင် သွား မည် ။ 
၂၀ဝ၉ ခုနှစ် ၊ မေ လ ( ၂၉ ) ရက် နေ့ တွင် ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ( အကြံပေး အရာရှိ ) ရာထူး ဖြင့် အငြိမ်းစား ယူ ခဲ့ ရာ ၊ နိုင်ငံတော် ဝန်ထမ်း အဖြစ် ( ၄၅ ) နှစ် ခန့် တာဝန် ထမ်းဆောင် ခဲ့ သည် ။ 
ဒေါက်တာ ထွန်းလွင် သည် ယနေ့ အထိ ဘာသာရပ် ဆိုင် ရာ သုတေသန စာတမ်း  မြန်မာ / အင်္ဂလိပ် နှစ်ရပ် ပေါင်း ( ၈၀ ) ကျော် ၊ ဆောင်းပါး ပေါင်း ( ၁၂၀ ) ကျော် နှင့် ဟောပြော ပွဲ ပြည်တွင်း ( ၃၀ဝ ) ခန့် ၊ ပြည်ပ ( ၄၀ )ခန့် ပြုလုပ် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။
 ဘာသာရပ် ဆိုင်ရာ စာအုပ် ( ၃ ) အုပ် ရေးသား ခဲ့ ရာ လာနီညာ ဆို သော မိန်းကလေး နှင့် အခြား သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် ဆိုင် ရာ စာအုပ် များ သုတ စွယ်စုံ သိပ္ပံ စာပေ ဆု ဆွတ်ခူး ရရှိ ခဲ့ သည် ။ 
အမှုထမ်း ဘဝ တွင် စက်မှု စီးပွား ဒုတိယ ဆင့် အပါအဝင် နိုင်ငံတော် မှ ဆုတံဆိပ် ( ၅ ) ခု ချီးမြှင့် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ ဒေါက်တာထွန်းလွင် သည် လက်ရှိ တွင် ထိုင်း နိုင်ငံ ၊ AIT တွင် ဖွင့်လှစ် ထား သော RIMES ( Regional Integrated Multi-hazard Early Warning System )၏ Technical Advisor အဖြစ် လည်းကောင်း ၊ Consultant အဖြစ် MRCS, CARE Myanmar. Actionaid Myanmar, EcoDev, NAG တို့ တွင် လည်းကောင်း ၊ Resouce Person အဖြစ် ICHARM(Japan), EGRESS, World Vision Myanmar, Global Green အပါအဝင် အခြားသော LNGOs, INGOs များ တွင် ရာသီဥတု ပြောင်းလဲ ခြင်း နှင့် သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် ဆုံးရှုံး နစ်နာ နိုင် မှု လျော့ပါး ရေး လုပ်ငန်း များ တွင် ပါဝင် ဆောင်ရွက် ရှိ ပါ သည် ။ 
FM ရေဒီယို လိုင်း များ ဖြစ် သည့် Mandalay FM နှင့် Shwe FM တို့ တွင် အပတ်စဉ် နှင့်လစဉ် ရာသီဥတု ရေးရာ ဆွေးနွေး ဟောပြော သူ အဖြစ် လည်းကောင်း ၊ ရုပ်သံ လိုင်း ဖြစ် သည့် MRTV - 4 တွင် အခါ အားလျော် စွာ ဟောပြော သူ အဖြစ် လည်းကောင်း ဆောင်ရွက် လျက် ရှိ ပါ သည် ။
ဒေါက်တာ ထွန်းလွင် ဇနီး ဒေါ်မူမူသန်း နှင့် အတူ သား / သမီး ( ၃ ) ဦး ၊မြေး ( ၂ ) ဦး တို့ နှင့် ရန်ကုန် မြို့ ၊ သုဝဏ္ဏ ရှိ တိုက်( ၆ ) တွင် ကျန်းမာ ပျော်ရွှင် စွာ နေထိုင် လျက် ရှိ သည် ။
ဒေါက်တာထွန်းလွင် သည် ၂၀၁၁ - ခုနှစ် ၊ ဩဂုတ် လ ၅ ရက် နေ့ တွင် ထွန်းလွင် ဖေါင်ဒေးရှင်း ကို ထူထောင် သည် ။
မြန်မာ နိုင်ငံ ဧရာဝတီ တိုင်း ၊ ပန်းတနော် မြို့ မြေ ပိုင်ရှင် ၊ ဆန် စက် ပိုင်ရှင် အဖ ဦးဖိုးနှစ် ၊ အမိ ဒေါ်နန်းသောင်း တို့ က ၁၉ဝ၉ ခုနှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၂၂ ရက်နေ့ တွင် မွေးဖွား သည် ။ 
မွေးချင်း ၄ ဦး ရှိ သည် ။ 
ပန်းတနော် မြို့ ဆရာကြီး ဦးဘဟန် မြန်မာ ကျောင်း ကို ဦးသန့် အသက် ၅ နှစ် အရွယ် တွင် စတင် တက်ရောက် ပညာ သင်ကြား သည် ။ 
အင်္ဂလိပ် – မြန်မာ နှစ် ဘာသာ သင် YMBA ကျောင်း ကို ပထမတန်း မှ စ ၍ တက် ခဲ့ ရ သည် ။ 
ငယ်စဉ် က အင်္ဂလိပ်စာ စာ သင် ရ သော အိမ် ရှိ ဖခင်ကြီး ၏ စာအုပ်စင် မှ အင်္ဂလိပ် စာအုပ် များ က များ စွာ အထောက်အကူ ပြု ခဲ့ သည် ။ 
ဖခင်ကြီး ဦးဖိုးနှစ် သည် ကာလကတ္တား ရှိ ဟန်းတား ကောလိပ် ( Hunter’s College ) မှ ဥပစာ တန်း နှင့် ညီမျှ သည့် ပညာရေး ကို ရရှိ ထား သူ ဖြစ် သည် ။ 
ကျောင်းသား ငယ် ဦးသန့် သည် ကျောင်းစာ လုပ် ပြီး တိုင်း ဖခင်ကြီး စာအုပ်စင် ရှိ ရာ သို့ ရောက် တော့ သည် ။ 
Sir Arthur Conan Doyle ၏ ထင်ရှား သော Sherlock Holmes စုံထောက် ဝတ္ထု များ ၊ စာရေး ဆရာကြီး William Shakespeare ၏ စာပေ များ အပြင် ၊ ထင်ရှား သော သမိုင်းဝင် မြန်မာ စာဆို တော် အတော် များများ ၏ လက်ရာ များ ကို ငယ်စဉ် က ပင် ဖတ်ရှု မြည်းစမ်း ခွင့် ရ ခဲ့ သည် ။
၁၉၂၆ ခုနှစ် တွင် ဆယ်တန်း အောင် ပြီး တက္ကသိုလ် ဥပစာတန်း ပထမနှစ် တက် သည် ။ 
မြန်မာ စာ နှင့် အင်္ဂလိပ် စာ တို့ ကို အဓိက ဘာသာတွဲ ၊ မြန်မာ စာပေ သမိုင်း ၊ သင်္ချာ နှင့် လောဂျစ် တို့ ကို အပို ဘာသာ များ အဖြစ် ယူ သည်။ 
ဖခင်ကြီး ဦးဖိုးနှစ် သည် ဦးသန့် ၁၄ နှစ် သား အရွယ် က ပင် ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။ 
ထို့ကြောင့် မိခင်ကြီး ကို လုပ်ကြွေး လို သည် က တကြောင်း ၊ ၁ဝ တန်း အောင်လာ သည့် ညီငယ် ဦးခန့် ( ဂန္ထလောက မဂ္ဂဇင်း ၏ သက်တမ်းရှည် မြန်မာ ပိုင်း အယ်ဒီတာ ) ၏ ပညာ ရေး ကို ဦးစားပေး လို သည် က တကြောင်း တို့ ကြောင့် ၊ ၁၉၂၈ ခုနှစ် တွင် ဥပစာတန်း ပြီး သည် နှင့် ဦးသန့် ကျောင်းထွက် လိုက် သည် ။ 
ပန်းတနော် မြို့ အမျိုးသား ကျောင်း ကျောင်းဆရာ ပြန် လုပ် သည် ။
ဦးနု ( နိုင်ငံတော် ဝန်ကြီးချုပ် ဟောင်း ) ပန်းတနော် အမျိုးသား ကျောင်း ကျောင်းအုပ်ကြီး တာဝန် ကို မ ထမ်း ဆောင် တော့ သောအခါ ၊ ဦးသန့် သည် အသက် ၂၂ နှစ် အရွယ် တွင် ကျောင်းဆရာကြီး ( Headmaster ) အပြင် ၊ ကျောင်းအုပ်ကြီး ( Superintendent ) တာဝန် ကို ပါ ပူးတွဲ ယူ ခဲ့ ရ သည် ။
သူရိယ နှင့် မြန်မာ့အလင်း မဂ္ဂဇင်း တို့ ၌ စာ များ ရေးသား ခဲ့ သည် ။ 
အင်္ဂလိပ်စာ အခြေခံ ကောင်း ခဲ့ သော ဦးသန့် သည် ဂန္ထလောက မဂ္ဂဇင်း တွင် အင်္ဂလိပ် ဘာသာ ဖြင့် ဆောင်းပါး များ စွာ ရေးသား ခဲ့ သည် ။ 
အထူးသဖြင့် ဦးသန့် သည် ပညာ ရေး၊  လူမှု ရေး ၊ စာပေ နှင့် ကျေးလက် တောရွာ ပြုပြင် ရေး တို့ နှင့် စပ်လျဉ်း ၍ ဂန္ထ လောက From my school window ( ကျွန်တော် ၏ ကျောင်း ပြတင်း မှ ) အင်္ဂလိပ် ဘာသာ ကဏ္ဍ အောက် မှ ဆောင်းပါး များ စွာ ရေး ခဲ့ သည် ။
၁၉၃ဝ ခုနှစ် က မြန်မာ နိုင်ငံ အစိုးရ ပညာ ရေး ဌာန မှ ပြုလုပ် သော အထက်တန်း ဆရာ ဖြစ် စာမေး ပွဲ ကို ဝင်ရောက် ဖြေဆို ခဲ့ ရာ တွင် ဦးသန့် သည် ပထမ ရ ခဲ့ ဖူး လေ သည် ။ 
ထို နှစ် ၌ ပင် အင်္ဂလိပ် ကဗျာ ဆရာ Robert Browning ၏ The pied-piper of Hamelin ကဗျာ ရှည်ကြီး ကို ဘာသာပြန် ထားသည့် “ စလေ အညာ က မြွေဆရာ ” ကို ဂန္ထ လောက ဘာသာပြန် ပြိုင်ပွဲ သို့ ပေးပို့ ခဲ့ ရာ ပထမဆု ရ ခဲ့ ပြန် သည် ။
မြန်မာ ကလေး များ အတွက် ရည်စူး ၍ ဥရောပ တိုက် ရာဇဝင် တွင် ထင်ရှား သော မြို့ကြီး များ အကြောင်း ကို လည်း မြို့ပြ ပုံပြင် များ ခေါင်းစဉ် ဖြင့် လ ပေါင်း များ စွာ ဘာသာပြန် ရေးသား ခဲ့ သည် ။ 
ပုံပြင် များ မှာ Eileen and Rhoda Power တို့ ၏ Cities and their stories – An Introduction to History ကို ဘာသာပြန် ပြုပြင် ရေးသား ခြင်း ဖြစ် သည် ။ 
မြန်မာ နိုင်ငံ ပညာ ပြန့်ပွား ရေး အသင်း က ယင်း ပုံပြင် များ ကို ပင် “ အိမ် တွင်း သိပ္ပံ ကျောင်း ” (The University at Home) စာစု ခေါင်းစဉ် ဖြင့် မြို့ကြီး တစ် မြို့ စီ အတွက် သီးခြား စာအုပ် ငယ် ကလေး များ ပုံနှိပ် ထုတ်ဝေ ခဲ့ သည် ။
ဆရာကြီး ဦးဖေမောင်တင် နှင့် ဆရာကြီး ဖာနီဗဲလ် တို့ က တည်းဖြတ် ပေး ခဲ့ ကြ သည်။ 
နောက် ပိုင်း တွင် ပုံပြင် များ ကို စုပေါင်း ၍ ကာလကတ္တား မြို့ မက်မင် ပုံနှိပ်တိုက် မှ ထုတ်ဝေ ခဲ့ ရာ ကျောင်း စာအုပ် အဖြစ် ပြဋ္ဌာန်း ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
ဦးသန့် ၏ ဘာသာပြန် ရေးသား မှု များ အနက် အအောင်မြင်ဆုံး ဟု ဆို ရ ပါ မည် ။
မြန်မာ နိုင်ငံ တွင်း ဂျပန် တို့ ဝင်ရောက် လာ ပြီး မ ကြာ လှ ၁၉၄၂ ခုနှစ် မေ လ တွင် ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း နှင့် သခင် ထွန်းအုပ် တို့ က ခေါ် ၍ ဦးသန့် ရန်ကုန် သို့ လာ ရ သည် ။ 
မြန်မာ့ ပညာ ရေး ပြန်လည် ပြုစု ရေး ကော်မတီ အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် တာဝန် ပေးအပ် ခံ ရ သည် ။ 
“ မြန်မာ့ ပညာ ရေး စီမံကိန်း သစ် ” ကို ၂ လ နှင့် အပြီး ပြုစု ပြီး ပန်းတနော် သို့ ပြန် သည် ။
၁၉၄၃ ခုနှစ် ၊ အောက်တိုဘာ လ သီတင်းကျွတ် ကျောင်း ပိတ် ရက် ခေတ်သစ် ပညာရေး သင်တန်းကြီး တစ် ခု ဆရာ ၊ ဆရာမ များ အတွက် ရန်ကုန် မြို့ စည်ပင်သာယာ ရေး ရုံး ၌ ပြုလုပ် သည် ။ 
အောက်တိုဘာ ၂၆ ရက် နေ့ မှ စတင် သည့် အဆိုပါ သင်တန်းကြီး သည် ၁၂ ရက် မျှ ကြာ ၍ ပန်းတနော် ကျောင်းအုပ် ဆရာကြီး ဦးသန့် က “ ပြည်သူ့ တာဝန် ” နှင့် ပတ်သက် သည့် ဟောပြော ပို့ချ မှု ပြုလုပ် ခဲ့ သည် ။
ဂျပန် ခေတ် အပြီး မြန်မာ နိုင်ငံ လွတ်လပ် ရေး ရ ရန် လ ပိုင်း မျှ အလို ၁၉၄၇ ခုနှစ် ၊ ဇူလိုင် ၉ ရက်နေ့ တွင် ဦးသန့် သည် မိသားစု နှင့် အတူ ရန်ကုန် သို့ ပြောင်းရွှေ့ လာ သည် ။ 
သည် တစ် ကြိမ် ကား ၊ သူ ၏ ဆန္ဒ အလျောက် ရန်ကုန် သို့ လာ ခြင်း ဖြစ် ပြီး ရည်ရွယ်ချက် မှာ သူ အလွန် စိတ်အား ထက်သန် နေသည့် အင်္ဂလိပ် ဘာသာ ဖြင့် မဂ္ဂဇင်း တစ် စောင် ထုတ် ရန် ဖြစ် သည် ။ 
ရန်ကုန် ရောက် ပြီး ၁ဝ ရက် မျှ အကြာ ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း တို့ လုပ်ကြံ ခံ ရ သည်။ 
ဆာဟူးဘရန့်စ် ၏ တာဝန်ပေး ချက် အရ ၊ ဦးနု ဦးဆောင် ကာ အစိုးရ အဖွဲ့ သစ် ဖွဲ့ သည် ။ 
ဦးနု က သူ ၏ ဖဆပလ အဖွဲ့ချုပ် တွင် ပြန်ကြားရေး အရာရှိ လုပ် ပေး ရန် ဦးသန့် ကို ခေါ် လေ တော့ သည် ။
နိုင်ငံ လွတ်လပ် ရေး ကြိုးပမ်း ချိန် ဖဆပလ အဖွဲ့ချုပ်ကြီး နှင့် လူထု အကြား ဆက်သွယ် ရေး မည်မျှ အရေး ပါ ကြောင်း ဦးသန့် သဘော ပေါက် သည် ။ 
ထို့ကြောင့် ကမ်းလှမ်း ချက် ကို လက်ခံ လိုက် သည် ။ 
သူ ၏ မဂ္ဂဇင်း ထုတ်ဝေ ရန် ပြုစု ပျိုးထောင် ခဲ့ သော ရည်ရွယ်ချက် များ မှာ ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း နှင့် အတူ မြှပ်နှံ လိုက် ရ ပြီး လည်း ဖြစ် လေ သည် ။
သြဂုတ် လ ၂၆ ရက်နေ့ တွင် ဝန်ကြီးချုပ် ဦးဆောင် ၍ မြန်မာ နိုင်ငံ ဘာသာပြန် စာပေ အသင်း (စာပေ ဗိမာန်) ကို တည်ထောင် သည် ။ 
ဦးသန့် က အုပ်ချုပ် ရေး ကောင်စီ ၏ အကျိုးဆောင် အတွင်းရေးမှူး ဖြစ် လာ သည် ။ 
ဦးသန့် လည်း လွတ်လပ် ရေး ရ ပြီး နောက် ပြန်ကြား ရေး ဌာန ဒုတိယ အတွင်းဝန် ၊ နောက် ၁၉၄၉ ခုနှစ် တွင် အတွင်းဝန် ဖြစ်လာ သည် ။
၁၉၅၄ ခုနှစ် တွင် ဦးနု ၏ အတွင်းဝန် ဖြစ် လာ သည် ။ 
၁၉၅၅ ခုနှစ် မှာ မြန်မာ့ စီးပွား ရေး နှင့် လူမှု ရေး ဘုတ် အဖွဲ့ ၏ အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် ပူးတွဲ တာဝန် ယူ ခဲ့ သည် ။ 
နိုင်ငံတော် ဝန်ကြီးချုပ် ဦးနု ၏ တာဝန် ပေး ချက် အရ ၊ ပစ္စုပ္ပန် မြန်မာ နိုင်ငံ သမိုင်း သက်ရောက် သော ဗမာ ကျိုးပမ်း မှု ကျမ်း တ စောင် ဖြစ် သည့် “ ပြည်တော်သာ ခရီး ” ကို စတင် ပြုစု သည် ။ 
ပြည်တော်သာ ခရီး ကို ၄ နှစ် မျှ အချိန်ယူ ပြုစု ခဲ့ ပြီး နောက်ဆုံး နှင့် တတိယ ပိုင်း ကို ဦးသန့် သည် သူ ကုလ သမဂ္ဂ ဆိုင်ရာ အမြဲတမ်း ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ် ပြီး တ နှစ် အကြာ ၁၉၅၈ ခုနှစ် နှစ် ကုန် ပိုင်း တွင် မှ အပြီး သတ် နိုင် ခဲ့ သည် ။
၁၉၅၇ ခုနှစ် မှ ၁၉၆၁ ခုနှစ် အထိ ကုလ သမဂ္ဂ ဆိုင် ရာ မြန်မာ နိုင်ငံ သံ အမတ် ဖြစ် သည် ။ 
၁၉၅၉ ခုနှစ် တွင် ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေညီလာခံ ဒုတိယ ဥက္ကဋ္ဌ ၊ ၁၉၅၉ ခုနှစ် တွင် ကုလသမဂ္ဂ ကွန်ဂို ပြဿနာ ဖျန်ဖြေ ရေး ကော်မရှင် ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ် သည် ။
၁၉၆၁ ခုနှစ် တွင် အတွင်းရေးမှူးချုပ် ဒက်ဟမ္မားရှိုး ကွန်ဂို နိုင်ငံ ကိစ္စ ခရီး သွား စဉ် လေယာဉ် ပျက်ကျ သေ ဆုံး ရာ ၊ ၁၉၆၁ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာ ၃ဝ ရက်နေ့ တွင် ဦးသန့် ကို အတွင်းရေးမှူးချုပ် အဖြစ် အများ သဘောတူ ရွေးချယ် ခန့်အပ် သည် ။ 
ငါးနှစ် သက်တမ်း နှစ် ကြိမ် ထမ်းဆောင် ပြီး ၊ ၁၉၇၁ ခု ၊ ဒီဇင်ဘာ တွင် ရာထူး မှ အနားယူ သည် ။
၁၉၆၄ ခုနှစ် ၊ နိုဝင်ဘာ လ ၂၅ ရက်နေ့ တွင် မြန်မာ နိုင်ငံ အစိုးရ ဧည့်သည်တော် အဖြစ် မြန်မာ နိုင်ငံ သို့ ၃ ရက် မျှ ပြန်ရောက် ခဲ့ သည် ။
ဆရာကြီး သခင် ကိုယ်တော်မှိုင်း ကွယ်လွန် သည့် ရက်ပိုင်း နှင့် လည်း တိုက်ဆိုက် နေ ၏ ။ 
ဆရာကြီး ၏ ရုပ်ကလာပ် ထားရှိ ရာ စမ်းချောင်း နေအိမ် သို့ ဦးသန့် သွားရောက် ၍ ဂါရဝ ပြု ခဲ့ သည် ။
၁၉၆၇ ခုနှစ် ၊ ဖေဖော်ဝါရီ လ တွင် နိုင်ငံတော် အစိုးရ ဧည့်သည်တော် အဖြစ် ဦးသန့် မြန်မာ နိုင်ငံ သို့ တဖန် ပြန်လည် ရောက်ရှိ လာ ပြန် သည် ။
ဦးသန့် သည် အတွင်းရေးမှူးချုပ် အဖြစ် တတိယ ကမ္ဘာစစ် အထိ ဖြစ်ပွား နိုင် သည့် ကျူးဘား ဒုံးပျံ အရေးအခင်း ကို အောင်မြင် စွာ ဖျန်ဖြေ စေ့စပ် ပေး နိုင် ခဲ့ သည် ။ 
ထိုအပြင် ဦးသန့်သည် နိုင်ငံ တကာ ပြဿနာ များ ကို ကုလသမဂ္ဂ အား ကိုယ်စားပြု ၍ ဖြေရှင်း ရာ တွင် ကျွမ်းကျင် လိမ္မာ ပြီး ၊ ဘက်ပေါင်းစုံ သင့်တင့် အောင် ဆက်ဆံ နိုင် သူ အဖြစ် ထင်ရှား ခဲ့ သည် ။
ကမ္ဘာ့ ငြိမ်းချမ်းရေး ဗိသုကာကြီး ဦးသန့် တ ခါ က ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်း ရေး အတွက် ကြိုးပမ်း ချက် အမှတ်တရ ဖြစ်ရပ် တ ခု ရှိ ခဲ့ ပါ သ ည်။ 
ဖဆပလ ပြန်ကြား ရေး ဌာန အတွင်းဝန် ဖြစ် ပြီး နောက် ၁၉၄၉ – ၅ဝ ခုနှစ် မှာ လက်နက်ကိုင် တော်လှန် မှု များ ကြောင့် ပြည်တွင်း မ ငြိမ် သက် သည့် ကာလ ဖြစ် သည် ။ 
ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်း ရေး တရား ဥပဒေ စိုးမိုး ရေး နှင့် ဒီမိုကရေစီ ရေးရာ များ ကို မြန်မာ့ အသံ မှ ဦးသန့် မှန်မှန် အသံ လွှင့် ပြောကြား ရ သည် ။ 
ထို အချိန် တွင် ဦးနု ၏ တာဝန်ပေးချက် အရ ၊ ဦးသန့် သည် ယာဉ်မောင်း နှင့် နှစ် ယောက် တည်း လက်နက်ကိုင် တော်လှန် သူ များ ဌာနချုပ် ရှိ ရာ အင်းစိန် သို့ စွန့်စွန့်စားစား သွားရောက် ပြီး ၊ တော်လှန် ရေး ခေါင်းဆောင် ၂ ဦး ဖြစ် သော စောဟန်သာမွှေး နှင့် စောဘဦးကြီး (မအူပင် ပညာအုပ် ဟောင်း ) တို့ နှင့် တွေ့ ရ သည် ။ အပစ်အခတ် ရပ်စဲ ရေး ၊ ငြိမ်းချမ်း ရေး ကိစ္စ များ ဆွေး နွေး သည် ။ 
သို့သော်လည်း အခြေအနေ အရ ကြိုးစား မှု မ အောင် မြင် ခဲ့ ပေ ။
ဦးသန့် သည် ဒေါ်သိန်းတင် နှင့် လက်ထပ် ခဲ့ ပြီး ၊ တစ် ဦး တည်း သော သမီး ဖြစ် သူ အေးအေးသန့် ထွန်းကား ခဲ့ သည် ။
ဦးသန့် သည် ၁၉၇၄ ခုနှစ် ၊ နိုဝင်ဘာ လ၂၅ ရက်နေ့ အသက် ၆၅ နှစ် အရွယ် တွင် အမေရိကန် နိုင်ငံ နယူးယောက် မြို့ မှာ ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။ 
၁၉၇၄ ခုနှစ် ၊ ဒီဇင်ဘာ ၁ ရက်နေ့ တွင် ဦးသန့် ရုပ်ကလာပ် မြန်မာ နိုင်ငံ သို့ ရောက် ရှိ လာ သည် ။ 
ဗိုလ် နေဝင်း ဦးဆောင် သည့် စစ် အစိုးရ က ပြီးစလွယ် မြင်းပြိုင်ကွင်း ဟောင်း တွင် ထား ကာ ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၅ ရက်နေ့ ၊ နေ့လည် ၁ နာရီ အချိန် မှာ ကြံတော သင်္ချိုင်း သို့ ပို့ဆောင် @သြင်္ဂိုဟ် မည့် အစီအစဉ် ကို ကျောင်းသား များ ဦးဆောင် သည့် ရဟန်းရှင်လူ ပြည်သူ အပေါင်း က လက် မခံ နိုင် ဘဲ ၊ ဦးသန့် ရုပ်ကလာပ် ကို တက္ကသိုလ် နယ်မြေ ဘွဲ့နှင်းသဘင် ခန်းမ ရှေ့ သို့ သယ်ဆောင် လာ ပြီး ၊ ကျောင်းသား သမဂ္ဂ အဆောက်အဦ ဟောင်း နေ ရာ မှာ ငြိမ်းချမ်း ရေး ဂူဗိမာန် တည်ဆောက် @သြင်္ဂိုဟ် ခဲ့ ရာမှ ဦးသန့် အရေးအခင်း ဖြစ် ပွား ခဲ့ ရ သည် ။ 
မ တတ် သာ သည့် အဆုံး တွင် မှ ဗိုလ် နေဝင်း ဦးဆောင် တဲ့ စစ် အစိုးရ က ဦးသန့် ရုပ်ကလာပ် ကို ကန်တော်မင် ပန်းခြံ တွင် @သြင်္ဂိုဟ် ခဲ့ သည် ။
ဦးသန့် အား မြန်မာ နိုင်ငံ အစိုးရ က ၁၉၄၉ ခုနှစ် တွင် ဝဏ္ဏကျော်ထင် ၊ ၁၉၅၃ ခုနှစ် တွင် သီရိပျံချီ ၊ ၁၉၅၇ ခုနှစ် တွင် စည်သူ ဘွဲ့ ၊ ၁၉၆၁ ခုနှစ် တွင် မဟာ သရေစည်သူ ဘွဲ့ များ ချီးမြှင် ခဲ့ ပြီး ၊ ယူဂိုဆလပ် နိုင်ငံ မာရှယ်တီးတိုး က ယူဂိုဆလပ် တံခွန် ဘွဲ့ ချီးမြှင့် ခဲ့ သည် ။
ကုလသမဂ္ဂ ကွန်ရက် စာမျက်နှာ မှာ ဖော်ပြ ထား တဲ့ ဦးသန့် ၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိ စာမျက်နှာ တွင်၊  ဦးသန့် အား အောက် ဖော်ပြ ပါ တက္ကသိုလ် များ က ဂုဏ်ထူးဆောင် ဘွဲ့များ (LL.D.) ပေးအပ် ချီးမြှင့် ခဲ့ကြောင်း ဖော်ပြ ထား သည် ။
၁၈၈၃ ခုနှစ် သား အရွယ် တွင် ဦးလေး တော်စပ် သူ ဦးပဉ္စင်း ဦးသီရိ နှင့် အတူ မန္တလေး မြို့ သို့ လိုက်ပါ လာ ပြီး မြတောင် ကျောင်းတိုက် မြတောင် ဆရာတော် ဘုရားကြီး ၊ ကျီးသဲ လေးထပ် ပထမ ဆရာတော်ကြီး ( ပြန်ကြားရေး နှင့် ပြည်သူ့  ဆက်ဆံ ရေး ဦးစီး ဌာန - ရုံးချုပ် ၊ စာတည်း အဖွဲ့ က စုဆောင်း ပြုစု တဲ့ နှစ်ဆယ် ရာစု မြန်မာ စာရေး ဆရာ များ နှင့် စာစု စာရင်း၊ ပ အကြိမ် ထုတ် ၂ဝဝ၃ ၊ ဧပြီ ) ထံ တွင် ကိုရင် ဝတ် ဖြင့် ပညာ သင်ယူ ခဲ့ သည် ။ 
ရှင် အမည် ပဏ္ဍိတ ။
၁၈၈၅ နိုဝင်ဘာ ၂၉ ( ၁၂၄၇ တန်ဆောင်မုန်း လဆုတ် ၈ ရက် ) တွင် သီပေါ ဘုရင် နှင့် မိဖုရား ပါ တော် မူ သည့် အနိဋ္ဌာရုံ မြင်ကွင်း ကို ' စာတော်ဝန် ဦးခဲ ' ကျောင်း လက်ရန်း ပေါ် မှ မြင် တွေ ခဲ့ ၊ ကြေကွဲ မျက်ရည်ကျ ခဲ့ သည် ။
ထို နေ့ မှာ ပင် စိတ်ပျက် ပြီး သပိတ် တစ် လုံး သင်္ကန်း တစ် ထည် နှင့် စစ်ကိုင်း ဘက် တောထွက် ခဲ့ သည် ။ 
စစ်ကိုင်း ၊ မုံရွာ ၊ အလုံ ၊ ကြေးမုံ ၊ ချောင်းဦး ၊ မောင်းထောင် ၊ ဘုတလင် ၊ ကနီ ဒေသ များ သို့ ခြောက် နှစ် ခန့် လှည့်လည် စာသင် ခဲ့ သည် ။ 
အဂ္ဂိရတ် ဖို ထိုး ခြင်း ဝါသနာ ပါ သည် ။
၁၈၉၄ မှာ ဖခင် ဦးစံဒွန်း ကွယ်လွန် ခဲ့ ပြီး ၊ အသက် ( ၁၉ ) နှစ် အရွယ် တွင် ရဟန်း ဘဝ မှ လူဝတ် လဲ ခဲ့ သည် ။ 
၁၈၉၇ အသက် ၂၂ အရွယ် မှာ အစိုးရ စစ် ၇ တန်း စာမေးပွဲ ကို မုံရွာ မြို့ အလွတ် ပညာသင် ကျောင်း မှ ရဟန်း အမည် ပဏ္ဍိတ ဖြင့် ဝင်ရောက် ဖြေဆို အောင်မြင် ခဲ့ သည် ။
၁၈၉၈ မှာ မော်လမြိုင် သို့ ရောက် ပြီး၊ ' မြန်မာတိုင်း ' သတင်းစာ တွင် ပဏ္ဍိလေး ကလောင် အမည် ဖြင့် ကဗျာ များ ၊ စာ များ ရေး ခဲ့ သည် ။ 
၁၉ဝဝ မှာ ရန်ကုန် သို့ ရောက်လာ ပြီး ဆူးလေ ဘုရား လမ်း ရှိ ' ဇမ္ဗူ ကျက်သရေ စာပုံနှိပ်တိုက် ' တွင် စာစီ အဖြစ် ဝင် လုပ် သည် ။ 
၁၉ဝ၃ ခု မှာ ရန်ကုန် ကြည့်မြင်တိုင် ငါးကြော်ဖိုရပ် နေ ဆန် စပါး ပွဲစား ဦးနု ၊ ဒေါ်နှင်း တို့ ၏ သမီး ဒေါ်ရှင် နှင့် လက်ထပ် သည် ။ 
ဇမ္ဗူ ကျက်သရေ စာပုံနှိပ်တိုက် မှ တဆင့် ' ရန်ကုန် တိုင်း သတင်းစာ တိုက် ' သို့ ပြောင်းရွှေ့ လုပ်ကိုင် ကာ ဇတ်စာ များ ရေးသား ခဲ့ သည် ။ 
၎င်း သတင်းစာတိုက် မှ တဆင့် မော်လမြိုင် မြို့ ' မြန်မာတိုင်း ' သတင်းစာ တွင် အယ်ဒီတာ အဖြစ် ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင် ပြန် ပြီး ၊ ပဏ္ဍိလေး ၊ မောင်သမာဓိ ကလောင် အမည် များ ဖြင့် ဆောင်းပါး များ ရေးသား ခဲ့ သည် ။ 
မော်လမြိုင် ရာဇဝင် ဝတ္ထု ကို ရွှေတောင် မောင်လွန်း အမည်ဖြင့် ၁၉ဝ၅ ခုနှစ် တွင် စတင် ရေးသား ခဲ့သ ည် ။ 
၁၉ဝ၇ တွင် 'မော်လမြိုင် နတ်လမ်း ညွှန်' ကို မစောညွန့် ဟူသော ကလောင် အမည် ဖြင့် ရေးသား ခဲ့သည် ။
၁၉ဝ၇ ခု မှာ မြန်မာတိုင်း သတင်းစာ ရပ်နား ခဲ့ သဖြင့် ၊ ဟင်္သာတ မြို့ ' အမရဝတီ ပုံနှိပ်တိုက် ' သို့ စာပြု ၊ စာပြင် အယ်ဒီတာ အဖြစ် ခေတ္တ ဝင် လုပ် ခဲ့ သေး သည် ။ 
၁၉၁၁ ခု သူရိယ သတင်းစာ စတင် ထုတ်ဝေ သည် နှင့် အယ်ဒီတာ အဖြစ် တာဝန် ယူပြီး ၊ ခေါင်းကြီး နှင့် ဘုန်းကြီးပျံ ဒီပနီ ကို ရေးသား ခဲ့ သည် ။
နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင် ရေး စိတ်ဓာတ် ၊ အမျိုးသား ရေး စိတ်ဓာတ် ပြင်းထန် သော ဆရာကြီး သည် အမည် ရှေ့တွင် မစ္စတာ ထည့် ခေါ် သည် ကို မနှစ်မြို့ ရှုတ်ချ လို သည် ။ 
ထို့ကြောင့် ၁၉၁၂ တွင် ' သူရိယ သတင်းစာ ' တွင် ရက် ခြား ရေးသား သော ကြာဋီကာ ဆောင်းပါး များ မှ စ ၍ ၊ မစ္စတာ အမည်တပ် မြန်မာ များ ကို သိက္ခာ ချ သော အား ဖြင့် ရာဇဝင် လာ အမည်ဆိုး တ ခု ဖြစ် သော ဦးကြီး ၏ ချဉ်ပေါင် ရွက်သည် မောင်မှိုင်း ဝတ္ထု တွင် လူရှုပ် လူပွေ လူယုတ်မာ အဖြစ် ပါဝင် သော မောင်မှိုင်း ၏ အမည် ရှေ့ တွင် မစ္စတာ တပ် ၍ မိမိ ကလောင် အမည် ကို မစ္စတာ မှိုင်း ဟု စတင် သုံးစွဲ ခဲ့ သည် ။
၁၉၁၄ မှာ ဇနီး ဒေါ်ရှင် ကွယ်လွန် ခဲ့ ၊ သား သမီး လေး ဦး ကျန်ရစ် ခဲ့ သည် ။
၁၉၁၉ ခု၊ ဇူလိုင်လ ဝိုင်အမ်ဘီအေ အသင်းချုပ်ကြီး က ကြီးမှူး ၍ ဦးပု ၊ ဦးဘဘေ နှင့် ဦးထွန်းရှိန် တို့ ကို ဘိလပ် သို့ ကိုယ်စားလှယ် အဖြစ် လွှတ်၍ ဟုမ္မရူး အတွက် အရေး ဆိုခိုင်း သော အခါ ' သြဒိဿ မတ္ထနာ လေးချိုးကြီး ' ရေးသား ပြီး ကောင်းချီး သြဘာ ပေး ခဲ့ သည် ။
၁၉၂၁ ခုနှစ် တွင် အမျိုးသား ကောလိပ် ပေါ်ပေါက် လာ သော အခါ သူရိယ သတင်းစာ အယ်ဒီတာ အဖြစ် မှ နုတ်ထွက် ပြီး ၊ အမျိုသား ကောလိပ် ၌ မြန်မာစာ နှင့် ရာဇဝင် ပါမောက္ခ္ခ အဖြစ် တာဝန် ထမ်းဆောင် ခဲ့ သည် ။ 
ထို နှစ် တွင် ဂျော့ဘုရင် သားကြီး ဝေလ မင်းသား အား ချီးကျူး ဂုဏ်ပြု ရတု ရေးပေး ရန် ဦးမေအောက် က ပန်ကြား ရာ ' မြန်မာ နိုင်ငံ ကို ကျွန်ပြု သည့် အင်္ဂလိပ် ဘုရင်မ ၏ မြေး ကို ချီးကျူး သော စာ မ ရေး လို ' ဟု ပြော ကာ ငြင်းပယ် ခဲ့ သည် ။
၁၉၂၃ ' မြန်မာ့ ရီဗျူး ' ဂျာနယ် တွင် ဘိုးဘိုးအောင် ကလောင် အမည် ဖြင့် ဆောင်းပါး များ ရေး ခဲ့ သည် ။ 
ဗဟန်း နေရှင်နယ် ကောလိပ် ပျက် သော အခါ ဒဂုန် မဂ္ဂဇင်း တွင် အယ်ဒီတာ အဖြစ် ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင် ခဲ့ သည် ။ 
၁၉၂၇ မှာ ' ဗြိတိသျှ ဘာမား မဂ္ဂဇင်း ' နောင် ' ဓူဝံ မဂ္ဂဇင်း ' တွင် ကြီးမှူး အုပ်ချုပ် သူ အဖြစ် တာဝန် ယူ ခဲ့ သည် ။
၁၉၂၈  - ၂၉ ၊ တောပုန်းကြီး စံဖဲ ကြိုးမိန့် ကျ သည့် အမှု တွင် အယူခံ ကိစ္စ ဦးဆောင် ၍ ဆောင်ရွက် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
မြင်းခြံထောင် တွင် စံဖဲ ကို သွားရောက် တွေ့ဆုံ အားပေး ခဲ့သည်။ 
၁၉၃ဝ ဆရာစံ ဦးဆောင် သည့် တောင်သူလယ်သမား အရေးတော်ပုံကြီး တွင် သူရိယ သတင်းစာ ၌ ' ဂဠုန်ပျံ ဒီပနီ ဋီကာ ' ဆောင်းပါး များ ရေးသား အားပေး ခဲ့ သည် ။ 
၁၉၃၃ မှာ ' နေရှင်နယ် ' မဂ္ဂဇင်း တွင် ဝင်ရောက် ကူညီ ဆောင်ရွက် ပေး ခဲ့ သည် ။
၁၉၃၄ ၊ နိုဝင်ဘာ လ ၃ဝ ရက် ၊ ၁၂၉၆ ခု တန်ဆာင်မုန်း လဆုတ် ၁ဝ ရက် ၊ တက္ကသိုလ် အမျိုးသားနေ့ ကျင်းပ သည့် အခမ်းအနား တွင် သဘာပတိ အဖြစ် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။ 
'ဝဍ္ဎကုဇိန သာသနနံ' အမည် ပါ သဘာပတိ မိန့်ခွန်း ကို ပြောကြား ခဲ့ သည် ။
၁၉၃၄ ခုနှစ် ၊ တို့ ဗမာ အစည်းအရုံး ၏ ပထမ အကြိမ် သခင် ကွန်ဖရင့်ကြီး ကို ရေနံချောင်း တွင် ကျင်းပ သော အခါ အစည်းအရုံး ၏ နာယက အဖြစ် တင်မြှောက် ခြင်း ကို လက်ခံ ခဲ့ ပြီး ၊ ထို မှ စ ၍ မစ္စတာ မောင်မှိုင်း အမည် မှ သခင်  ကိုယ်တော်မှိုင်း အမည် သို့ ခေါ်တွင် စေ ရန် ကြေညာ ခဲ့ သည် ။
၁၉၃၅ ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ထုတ် ' ဟံသာ မဂ္ဂဇင်း ' တွင် ပါ သော ဆောင်းပါး များ ကို သခင် ကိုယ်တော်မှိုင်း ၏ ဆရာ လွန်း ဟူ၍ လည်းကောင်း ၊ ဆရာလွန်း ၏ သခင် ကိုယ်တော်မှိုင်း ဟူ၍ လည်းကောင်း လက်မှတ် ရေးထိုး ခဲ့ သည် ။
၁၉၃၆ ၊ ဇွန် လ ( ၁၂၉၈ နယုန် - ဝါဆို ) မြင်းခြံ ၊ ကိုးဆောင် ကျောင်းတိုက်ကြီး အတွင်း ၌ ကျင်းပ သော တို့ ဗမာ အစည်းအရုံး ၏ ဒုတိယ အကြိမ် ညီလာခံ သို့ တက်ရောက် ခဲ့ သည် ။
၁၉၃၈ ၊ ဧပြီလ ၂၂ ရက် တွင် ပုသိမ် တွင် တရားဟော ရာ ၌ ' လွတ်လပ်ရေး ကို လက်ဝါး ဖြင့် တောင်း နေ ရုံ နှင့် မ ရ နိုင် ၊ သူပုန် ထ ရ မည် ' ဟု ဟောပြော ခဲ့ သည် ။
၁၉၃၉ ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၁၄ ရက် ၌ ကျင်းပ သော လူထု အစည်းအဝေးကြီး တွင် အရှင်းရှင် စနစ် ကို ရူံ့ချ ခဲ့ သည် ။ 
ဧပြီ ၆ - ၉ ရက် တွင် သခင် သိန်းမောင် အဖွဲ့ မှ ဦးစီး ကျင်းပ သည့် တို့ ဗမာ အစည်းအရုံး ၏ စတုတ္ထ အကြိမ် ညီလာခံ ကျင်းပ ရာ မော်လမြိုင် သို့ တက်ရောက် ခဲ့ သည် ။ 
ဇွန် လ ၂၂ ရက် ၊ ပုသိမ် တွင် ကျင်းပ သော အစည်းအဝေး တစ်ခု တွင် ' ဗြိတိသျှ အစိုးရ ဒဏ်ချက် ကြောင့် မြန်မာ တို့ ဆင်းရဲ နွမ်းပါး ငတ်မွတ် ခေါင်းပါး ဖြစ် ရ သည် ' ဟု တရား ဟော ခဲ့ သည် ။ 
ဇွန်လ ၂၇ ရက် ၊ ငါးသိုင်းချောင်း သို့ အသွား ပုသိမ် ဘူတာ ၌ ဆရာကြီး အား ဆိုက်ကားသမား မောင်သန်းစိန် ဆို သူ က တုတ် ဖြင့် ရိုက် ခဲ့ သည် ။ 
ဇွန်လ ၂၈ ရက် ပုသိမ် ခရိုင် ရာဇဝတ် တရားသူကြီး က ဆရာကြီး အား နှစ် လ တရား ဟော ခြင်း မ ပြု ရန် တားမြစ် ခဲ့ သည် ။ 
ဒီဇင်ဘာ လ ၄ ရက် ၊ ကြည့်မြင်တိုင် ၌ ကျင်းပ သော လူထု အစည်းအဝေးကြီး တွင် ' ဆိုရှယ်လစ် ဝါဒ သည် ဗုဒ္ဓ တရားတော် နှင့် ညီညွတ် သည် ' ဟု ဟောပြော ခဲ့ သည် ။
၁၉၄ဝ ၊ ဇန်နဝါရီ ၁၃ - ၁၄ တွင် ကျင်းပ သော မြန်မာ နိုင်ငံလုံး ဆိုင်ရာ တောင်သူလယ်သမား အစည်းအရုံး ဒုတိယ နှစ်လည် ညီလာခံ တွင် ' ဗြိတိသျှ နယ်ချဲ့ စနစ် ကို တွန်းလှန် ၍ ဆိုရှယ်လစ် စနစ်' တည်ဆောက် ရန် တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် ။
၁၉၄၁ ဇန်နဝါရီ ၁ ရက်နေ့ မှာ နိုင်ငံ ရေး လှုပ်ရှား မှု ၊ နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင် ရေး လုပ်ဆောင် မှု ကျယ်ပြန့် လာ သော ကြောင့် ဗြိတိသျှ အစိုးရ ၏ ရန်သူတော် နံပါတ် ( ၁ ) အဖြစ် ကြေညာ ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
မန္တလေး နှင့် ပဲခူး ညီလာခံ သို့ တက်ရောက် ခဲ့ သည် ။
၁၉၄၁ - ၄၂ ၊ ခုနှစ် တွင် ဗြိတိသျှ အစိုးရ ကို တော်လှန် သည့် မြေအောက် တော်လှန် ရေး လုပ် ခဲ့ သည် ။ ၁၉၄၃ ၊ ဂျပန် ခေတ် တွင် ရွှေတောင်ကြား လမ်း ၌ တပည့် များ နှင့် အတူ နေ ပြီး ၊ ဂိုဏ်း ပေါင်းစုံ သံဃာတော် များ ညီညွတ် ရေး အတွက် သာသနာ့ အစည်းအရုံးကြီး ဖွဲ့စည်း ပြီး နှစ် နှ စ်ကြာ မျှ ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။
၁၉၄၄ - ၄၅ ၊ ခုနှစ် တွင် ဂျပန် ဆန့်ကျင် ရေး သမား အဖြစ် ဂျပန် တို့ လိုက်လံ ဖမ်းဆီး သဖြင့် ထိန်ကုန်း ရွာ သို့ တိမ်းရှောင် ခဲ့ ရ သည် ။ 
ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်ကြီး ပြီး သော အခါ ရန်ကုန် မြို့ သို့ ပြန် လာ ပြီး ၊ တို့ ဗမာ အစည်းအရုံး ဌာန ချုပ် ပြန်လည် ဖွင့်လှစ် သည့် အခါ ဥက္ကဌ အဖြစ် တင်မြှောက် ခြင်း ခံ ရ သည် ။ 
၁၉၄၈ ခု ၊ စက်တင်ဘာ လ ၁၉ ရက် ၊ ရွှေတိဂုံ စေတီတော် တောင်ဘက် စောင်းတန်း ၌ ပြုလုပ် သော ( ၁၉ ) ကြိမ် မြောက် ဦးဝိစာရ နေ့ တွင် နိုင်ငံတော် အေးချမ်း သာယာ ရေး အဖွဲ့ ကို ဖွဲ့စည်း ပြီး ၊ ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်း ရေး ကို စတင် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။
၁၉၅ဝ ဇန်နဝါရီ ၊ လွတ်လပ် ရေး နေ့ နှစ်ပတ်လည် တွင် ' အလင်္ကာကျော်စွာ ဘွဲ့ ' ကို အစိုးရ မှ ချီးမြှင့် ခဲ့ သည် ။
ပီကင်း ၌ ကျင်းပ သော အာရှ နှင့် ပစိဖိတ် ဒေသ နိုင်ငံ များ ၏ ငြိမ်းချမ်း ရေး ကွန်ဖရင့် သို့ တက်ရောက် သည် ။ 
မေ လ ၁ဝ - ၁၄ ရက် နေ့ ထိ ဂျူဗလီဟော တွင် ကျင်းပ သော ကမ္ဘာ့ ငြိမ်းချမ်း ရေး ကွန်ဂရက် ( ဗမာ နိုင်ငံ) က ဆရာကြီး အား ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် တင်မြှောက် ခဲ့ သည် ။
၁၉၅၃ တွင် တရုတ် ပြည် မွန်ဂိုလီးယား ၊ ဟန်ဂေရီ ၊ ဆိုဗီယက် ယူနီယံ သို့ ခရီး လှည့် သည် ။
၁၉၅၄ ၊ ဒီဇင်ဘာ ၂ဝ ရက် မော်စကို တွင် ကျင်းပ သည့် ကမ္ဘာ့ စတာလင် ဆု ရွေးချယ် ပေးအပ် ရေး အဖွဲ့ကြီး က ဆရာကြီး အား ၁၉၄၅ ခုနှစ် အတွက် ' ငြိမ်းချမ်း ရေး စတာလင် ဆု ' အပ်နှင်း ရန် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ သည်။ 
၁၉၅၅ မတ် လ ၂၂ ရက် ၊ ဗုဒ္ဓဟူး နေ့ ညနေ ၅ နာရီခွဲ အချိန် တွင် *မြို့တော်ခန်းမ ရှေ့ ၌ ငြိမ်းချမ်း ရေး စတာလင် ဆု ပေးအပ် ပွဲ ကျင်းပ ပြီး ၊ အပြည်ပြည် ဆိုင်ရာ စတာလင် ငြိမ်းချမ်း ရေး ဆု ပေး ရေး ကော်မတီ ဥက္ကဌ မစ္စတာ နီကိုလေ တီခိုနော့ဗ် က ဆရာကြီး အား ငြိမ်းချမ်း ရေး ဆု လက်မှတ် နှင့် ရွှေ တံဆိပ် အပ်နှင်း ခဲ့ သည် ။ 
ငြိမ်းချမ်း ရေး ဆု တံဆိပ် နှင့် အတူ ငွေသား ရူဘဲလ် ငွေ တ သိန်း ( အဲဒီ အချိန် က ပေါက်ဈေး အရ မြန်မာ ငွေ တ သိန်း နှစ် သောင်း ငါး ထောင် ခန့် ) ရရှိ သည် ။ 
မတ်လ ၂၄ ရက်နေ့ မှာ နိုင်ငံတော် သမ္မတကြီး က တီခိုနော့ဗ် နှင့် ဆရာကြီး တို့ ကို ဂုဏ်ပြု ဧည့်ခံ ပွဲ တရပ် ကျင်းပ ပေး ခဲ့ သည် ။
၁၉၅၅ ဒီဇင်ဘာ ၁၅ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် ထောင်ကြီး အတွင်း ကျင်းပ သည့် စာဆိုတော် နေ့ အခမ်းအနား သို့ တက်ရောက် အကန်တော့ ခံ သည် ။ 
ဒီဇင်ဘာ ၁၆ ရက်နေ့တွင် နိုင်ငံတော် သမ္မတ အိမ်တော် တွင် ကျင်းပ သည့် ထမင်း စားပွဲ တွင် ဗမာ နိုင်ငံ ငြိမ်းချမ်း ရေး ကွန်ဂရက် ဥက္ကဌ အနေဖြင့် ဆိုဗီယက် ဝန်ကြီးချုပ် ဘူဂနင် နှင့် ကွန်မြူနစ် ပါတီ ပထမ အတွင်းရေးမှူး ကရုရှက် တို့ ကို ငြိမ်းချမ်း ရေး လက်ဆောင် များ ပေးအပ် ခဲ့ သည် ။
၁၉၅၆ ခုနှစ် တွင် မြန်မာ နိုင်ငံ အရပ်ရပ် သို့ လှည့်လည် ပြီး ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်း ရေး နှင့် ကမ္ဘာ့ ငြိမ်းချမ်း ရေး များ ကို ဟောပြော ခဲ့ သည် ။ 
ဖေဖော်ဝါရီ ၂၈ ရက်နေ့ မှ စ ၍ ၃ ရက် တိုင် ကျင်းပ သည့် မိုးညှင်း မြို့ တွင် ကမ္ဘာ့ ငြိမ်းချမ်း ရေး ကွန်ဂရက် ( ဗမာ နိုင်ငံ ) ၏ ကချင် ပြည်နယ် ညီလာခံ တက်ရောက် ခဲ့ သည် ။ 
မတ် ၃ဝ ရက် အိမ်တော်ရာ (၁၄) စခန်း စရပ်ကြီး ၌ လေး ပြင် လေး ရပ် ဆရာတော် ၁၄၃ ပါး ကို ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်း ရေး ပန်ကြား လွှာ တ စောင် တင်ဆက် လျှောက်ထား ပြီး သြဝါဒ ခံယူ ခဲ့ သည် ။
၁၉၅၇ တွင် သီဟိုဠ် နှင့် အိန္ဒိယ သို့ ကမ္ဘာ့ ငြိမ်းချမ်း ရေး ကွန်ဖရင့် အတွက် သွားရောက် ခဲ့ သည် ။
၁၉၆ဝ သြဂုတ် လ ၁ဝ ရက် တွင် အရှေ့ ဂျာမနီ ဟမ်းဘတ် တက္ကသိုလ် က ဆရာကြီး အား ဂုဏ်ထူးဆောင် ပညာ ပါရဂူ ( ဒေါက်တာ ဘွဲ့ ) အပ်နှင်း ဂုဏ်ပြု ခဲ့ သည် ။ 
ဂျာမနီ သို့ ဆေး ကု သွား ခဲ့ သည် ။
၁၉၆၂ ခုနှစ် မှ စ ၍ ပြည်ထောင်စု မြန်မာ နိုင်ငံ စာရေးဆရာ သမဂ္ဂ ၏ နာယကကြီး အဖြစ် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။
၁၉၆၃ သြဂုတ် လ ၆ ရက် ၊ ညနေ ၄ နာရီ မှာ မြို့တော်ခန်းမ တွင် ကျင်းပသည့် ဟီရိုရှီးမား နေ့ အခမ်းအနား သို့ ငြိမ်းချမ်း ရေး ကွန်ဂရက် ဥက္ကဌ အနေဖြင့် သဝဏ်လွှာ ပေးပို့ ခဲ့ သည် ။
ပြည်သူ့ သမိုင်း အလျဉ် တွင် ပါဝင် ခဲ့ သော နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင် ရေး ခေါင်းဆောင်ကြီး ၊ စာပေ ဖခင်ကြီး သခင် ကိုယ်တော်မှိုင်း သည် ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်း ရေး အတွက် ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက် ရင်း ဖြင့် ၁၉၆၄ ခုနှစ် ဇူလိုင်လ ၂၃ ရက် ၊ ကြာသပတေး နေ့ နံနက် ၁ နာရီခွဲ တွင် လူကြီး ရောဂါ ဖြင့် ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။ 
ဆရာကြီး ၏ ဈာပန အတွက် အာဏာ သိမ်း နေဝင်း စစ် အုပ်စု က ပထမ ကျပ်ငွေ တစ်သောင်း ၊ နောက်ထပ် ကျပ်ငွေ ၅ ထောင် ၊ စုစုပေါင်း ကျပ်ငွေ တသောင်းခွဲ ကူညီ ခဲ့ သည် ။ 
သတင်းစာ တိုက် များ က နေ ၍ ဆရာကြီး သခင် ကိုယ်တော်မှိုင်း ဈာပန ရံပုံငွေ ဖွင့် ခဲ့ သည် ။
ဇူလိုင် လ ၂၉ ရက် ၊ ညနေ ၅ နာရီ တွင် ဆရာကြီး ၏ ရုပ်ကလာပ် ကို စမ်းချောင်း ချမ်းသာ လမ်း နေအိမ် မှ နေ ၍ စမ်းချောင်း ပဒုမ္မာ ကွင်း ရှိ အာဏာ သိမ်း စစ် အုပ်စု ဆောက် ပေး သည့် မဏ္ဍပ် သို့ ရွှေ့ပြောင်း ခဲ့ သည် ။ 
သြဂုတ် လ ၈ ရက် ၊ နေ့လည် ၂ နာရီ အချိန် မှာ ဆရာကြီး ရုပ်ကလာပ် ကို စမ်းချောင်း မဏ္ဍပ် မှ ရွှေတိဂုံ ဘုရားလမ်း ရှိ ကန်တော်မင် ပန်းခြံ သို့ ပို့ဆောင် ဂူသွင်း ခဲ့ သည် ။
ဆရာကြီး ကွယ်လွန် ချိန် တွင် သားသမီး နှစ် ယောက် ၊ မြေး ၁၅ ယောက် ၊ မြစ် ၆၁ ယောက် ကျန်ရစ် ခဲ့ သ ည်။
စင်သီယာမောင် ( ၁၉၅၉ - ) သည် မြန်မာ နိုင်ငံသား ၊ ကရင် လူမျိုး ဆရာဝန် တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး လူမှု ကူညီ ရေး များ အတွက် နိုင်ငံတကာ မှ ဆု ပေါင်း ၁၈ ခု တိုင် အောင် ချီးမြှင့် ခံ ရ သူ ဖြစ် သည် ။ 
မြန်မာ နိုင်ငံ မှ ၈၈၈၈ အရေးအခင်း ( ရှစ်လေးလုံး ) ပြီး ချိန် တွင် ထွက်ခွာ ခဲ့ ပြီး ၊ ၁၉၈၉ ခုနှစ် မှ စ ၍ မဲဆောက် မြို့၊ ထိုင်း နိုင်ငံ နယ်စပ် တွင် ဆေးခန်း ဖွင့်လှစ် ကာ မြန်မာ နိုင်ငံ မှ ဒုက္ခသည် များ ၊ မိဘမဲ့ ကလေး များ၊  ရွှေ့ပြောင်း လာရောက် နေထိုင် ကြ သူ များ ကို မဲဆောက် မြို့ ရှိ မယ်တော် ဆေးခန်း တွင် ဆေး ကုသ ပေး လျက် ရှိ သည် ။
သူမ သည် အရှေ့တောင် အာရှ ရေမွန် မာဂါဆေးဆေး ( Southeast Asia’s Ramon Magsaysay Award ) ဆု ကို ၊ လူမှု ကူညီ ရေး များ အတွက် ခေါင်းဆောင် မှု ပြုလုပ် နိုင် သည့် အတွက် ချီးမြှင့် ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
၂၀၀၃ ခုနှစ် တိုင်းမ် မဂ္ဂဇင်း ၏ အာရှ သူရဲကောင်း များ အဖြစ် ရွေးချယ် ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
၁၉၉၉ ခုနှစ် တွင် Jonathan Mann Award ကို ပထမဦးဆုံး လက်ခံ ရရှိ သော အမျိုးသမီး တစ် ဦး ဖြစ် ပြီး ထို ဆု သည် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု နှင့် ဆွစ်ဇာလန် နိုင်ငံ ဆေးဝါး အဖွဲ့အစည်း များ မှ ပူးပေါင်း ချီးမြှင့် သော ဆု ဖြစ် သည် ။
၂၀၁၃ ခုနှစ် တွင် ဩစတြေးလျ နိုင်ငံ မှ ချီးမြှင့် သော ဆစ်ဒနီ ငြိမ်းချမ်း ရေး ဆု ရရှိ ခဲ့ သည် ။
ဒေါက်တာ စင်သီယာမောင် ကို ၁၉၅၉ ၊ ဒီဇင်ဘာ လ ၆ ရက်နေ့ တွင် မိခင် နမ့်လှကြည် နှင့် ဖခင် မန်းငြိမ်းမောင် တို့ မှ အင်းစိန် ဆေးရုံ တွင် မွေးဖွား ခဲ့ သည် ။ 
မိဘ များ သည် ဧရာဝတီ တိုင်း ပုသိမ် ခရိုင် ကျုံပျော် မြို့ ဇာတိ များ ဖြစ် သည် ။ 
စင်သီယာမောင် သည် မွေးချင်း ၇ ဦး အနက် တတိယ မြောက် သမီး ဖြစ် သည် ။ 
အမှန် တွင် သားသမီး ( ၈ ) ယောက် ရှိ သော်လည်း ၊ မိခင် နမ့်လှကြည် နှင့် ဖခင် မန်းငြိမ်းမောင် တို့မှ မွေးဖွား ခဲ့ သည့် သားဦး ယောက်ျား လေး သည် မွေး ပြီး စ အချိန် တွင် ချက်ကြိုး ဖြတ် သည့် ဝါးနှီးစ မှာ မ သန့်စင် သဖြင့် ပိုးဝင် ပြီး သေဆုံး ခဲ့ သည် ။ 
သူမ သည် မော်လမြိုင် မြို့ အထက ( ၄ ) တွင် သူငယ်တန်း မှ စ ၍ ပညာ သင်ယူ ခဲ့ သည် ။ 
ဖခင် သည် ကျေးလက် ကျန်းမာရေးမှူး ဖြစ်သည့် အတွက် တာဝန်ကျ ရာ ကျေးရွာ များ တွင် ကျန်းမာ ရေး စောင့်ရှောက် ကုသ ရန် ခရီးထွက် ရ သဖြင့် ၊ သူ့ ကို မိခင် ဖြစ် သူ က သာ အိမ် တွင် ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက် ခဲ့ သည် ။ 
သူမ ၏ မိသားစု တွင် အိမ်ပိုင် မ ရှိ ခဲ့ သဖြင့် မကြာခဏ အိမ် ပြောင်းရွှေ့ ကြ ရ သည် ။ 
၇ တန်း ၊ ၈ တန်း သို့ တက်ရောက် နေ သော ကာလ များ တွင် မဆလ အစိုးရ မှ ပြည်သူပိုင်သိမ်း ထား သော ကျောင်း နှင့် သာသနာ မြေ နေရာ များ အစား လယ်မြေ များ ပြန်လည် ချ ပေး ခဲ့ သည့် အတွက် ၊ မန်းငြိမ်းမောင် သည် လယ်မြေ ထဲ တွင် အိမ်ယာ တစ် နေရာ စာ ရရှိ ခဲ့ သည် ။ 
သစ်တိုင် ၊ ပျဉ်ခင်း ၊ ကျူထရံကာ ၊ အင်ဖက် မိုး ထား သော အိမ် ကလေး တွင် အိပ်ခန်း နှစ် ခန်း ၊ ဧည့်ခန်း နှင့် မီးဖိုခန်း ရှိ သော အိမ် တစ် လုံး ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။
အထက်တန်း များ အောင်မြင် ပြီး နောက်ပိုင်း တွင် မော်လမြိုင် ဒေသ ကောလိပ် ၂ နှစ် တက်ရောက် ခဲ့ ပြီး ၊ ရန်ကုန် ဆေး တက္ကသိုလ် သို့ တက်ရောက် ခဲ့ ချိန် တွင် ၊ နယ် မှ တက်ရောက် ကြ သော အဆောင် ကျောင်းသား အုပ်စု များ နှင့် နေထိုင် ခဲ့ သည် ။
၁၉၈ဝ ခုနှစ် ရန်ကုန် ဆေး တက္ကသိုလ် သို့ တက်ရောက် နိုင် ခြင်း သည် ၊ မော်လမြိုင် ကောလိပ် ၂ နှစ် တက်ရောက် ခဲ့ သည့် ရမှတ် နှင့် ဆယ်တန်း ရမှတ် တို့ ပေါင်း ကာ ပျမ်းမျှ သတ်မှတ်ချက် အရ ဆေး တက္ကသိုလ် သို့ ဝင်ရောက် ခွင့် ရရှိ ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။
ဆေး ကျောင်း အပြီး တွင် မော်လမြိုင် ဆေးရုံ ကြီး တွင် အလုပ်သင် ဆရာဝန် အဖြစ် သင်တန်း ဆင်း ခဲ့ သည် ။ 
အလုပ်သင် ဆရာဝန် ဘဝ အပြီး တွင် ဆရာဝန် တစ် ယောက် ဖြစ် လာ သည့် အခါ တွင် သူမ သည် အစိုးရ ဝန်ထမ်း လက်ထောက် ဆရာဝန် လျှောက်ထား ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ၊ ဆွေမျိုးသားချင်း များ ရှိ ရာ ပုသိမ် မြို့ သို့ သွားရောက် ခဲ့ သည် ။
ပုသိမ် မြို့ တွင် " ပတ္တား " အမည် နှင့် ပုဂ္ဂလိက သားဖွား ဆေးခန်း တစ် ခု ကို အဒေါ်ဝမ်းကွဲ မှ ဖွင့်လှစ် ထား သည် ။ 
ထို ဆေးခန်း တွင် တစ် နှစ် ခွဲ တိုင်အောင် ဆရာဝန် တစ် ယောက် အဖြစ် တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက် ပေး ခဲ့ သည် ။
ထို အချိန် တွင် မဆလ အစိုးရ ၏ ငွေ စက္ကူ တ ချို့ ကို တရားမဝင် ကြေညာ ခဲ့ မှု ကြောင့် ကျောင်းသား လှုပ်ရှား မှု တွေ တက္ကသိုလ် အသီးသီး တွင် ပြုလုပ် ခဲ့ မှု ကြောင့် ၊ တိုင်းပြည် မ ငြိမ် သက် မှု များ ဖြစ် လာ ခဲ့ သည် ။ 
ထို အချိန် တွင် မော်လမြိုင် မြို့ တွင် နေထိုင် ကျန်ရစ် ခဲ့ သည့် မိဘ များ ၏ ကျန်းမာ ရေး အခြေအနေ မ ကောင်း သဖြင့် ကရင် ပြည်နယ် ( သို့ ) မွန် ပြည်နယ် တစ် နေရာ တွင် ဆေးခန်း ဖွင့် ရန် ဆုံးဖြတ် ခဲ့ သည် ။ 
၁၉၈၇ ခုနှစ် တွင် သူမ သည် မော်လမြိုင် မြို့ သို့ ပြန် ရောက် ခဲ့ ပြီး ၊ မိခင် ဖြစ် သူ သည် မော်လမြိုင် မြို့ တွင် ဆုံးပါး သွား ခဲ့ သည် ။ 
မိခင် ကွယ်လွန် ပြီး နောက် တွင် သူငယ်ချင်း ၏ အကူအညီ ဖြင့် အိန္ဒူ ကျေးရွာ တွင် ကိုယ်ပိုင် ဆေးခန်း လေး တစ် ခု ဖွင့် ၍ သူမ၏ ဘဝ ကို ရပ်တည် ခဲ့ သည် ။
အိန္ဒူ ကျေးရွာ သည် ရွာ ကြီး တစ် ရွာ ဖြစ် ပြီး ၊ လူဦးရေ နှစ်သောင်း ဝန်းကျင် နေထိုင် ကြ သော ရွာ တစ် ခု ဖြစ် သည် ။ 
ကရင် လူမျိုး များ ၊ မွန် လူမျိုး များ ၊ ပအို့ဝ် လူမျိုး များ နေထိုင် ကြ ပြီး ၊ ကရင် လူမျိုး အများစု သည် လယ်ယာ ၊ မွန် လူမျိုး များ သည် ထန်း တက် ၊ ထန်းလျက် ချက် ၊ ပေါက်ပေါက်ဆုပ် လုပ် ခြင်း ၊ ပအို့ဝ် လူမျိုး တို့ သည် ရက်ကန်း ရက် ပြီး အသက်မွေး မှု ပြု ကြ သည် ။ 
ရွာ တွင် ဆေးရုံ တစ် ရုံ ရှိ ပြီး ၊ သူနာပြု ဆရာမ တစ်ယောက် ရှိ ၍ ဆရာဝန် မ ရှိ ပေ ။ 
ဆရာဝန် မ ရှိ သည့် အတွက် ကျန်းမာ ရေး ၊ ကာကွယ် ရေး ၊ ကုသ ရေး များ လုပ်ဆောင် နိုင် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပေ ။ 
ကျေးရွာ လူထု သည် အပြင် ဆေးခန်း များ ကို အားကိုး နေထိုင် ခဲ့ ကြ သည် ။
၁၉၈၈ ခုနှစ် ၈၈၈၈ အရေးအခင်း ( ရှစ်လေးလုံး ) ဖြစ် ပေါ် လာ ချိန် တွင် ၊ အိန္ဒူ ကျေးရွာ မှ ဘားအံ ၊ မော်လမြိုင် ၊ ရန်ကုန် စသည့် တက္ကသိုလ် အသီးသီး တွင် တက်ရောက် နေ ကြ သည့် ကျောင်သူ ကျောင်းသား များ သည် ရွာ သို့ ပြန်လည် ရောက်ရှိ လာ ကြ ပြီး ၊ ဒီမိုကရေစီ ရေး တောင်းဆို ချီတက် ဆန္ဒပြ မှု များ ၊ သပိတ် စခန်း များ ဖွင့်လှစ် ခဲ့ သည် ။
တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ဘဝ မှ ဆရာဝန် ဖြစ် လာ ခဲ့ တာ မ ကြာ လှ သေး သည့် ဒေါက်တာ စင်သီယာမောင် သည် ရွာ မှ ကျောင်းသူ ၊ ကျောင်းသား များ နှင့် ပေါင်းကာ သပိတ်စ ခန်း ဖွင့် ကာ ဒီမိုကရေစီ ရေး အတွက် တက်တက်ကြွကြွ ပါဝင် လှုပ်ရှား ခဲ့ သည် ။ 
စစ်တပ် သည် လူထု ဒီမိုကရေစီ အရေးတော်ပုံ ကြီး ကို လက်နက် ဖြင့် ရက်ရက်စက်စက် ပစ်ခတ် နှိမ်နင်း ခဲ့ ကာ ၊ ၁၉၈၈ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ လ ၁၈ ရက်နေ့ တွင် တိုင်းပြည် အာဏာ ကို သိမ်းယူ ခဲ့ ပြီး ၊ စစ် အာဏာရှင် စနစ် ကို တည်ထောင် ခဲ့ သည် ။ 
ဒီမိုကရေစီ တိုက်ပွဲ ကို ဆက်လက် ဆင်နွှဲ ပြီး ၊ စစ် အာဏာရှင် စနစ်ကို ချေမှုန်း ဖယ်ရှား ချင် ကြ သည့် ကျောင်းသား ကျောင်းသူ များ နှင့် လူငယ် များ သည် ၊ နယ်စပ် ဒေသ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် တော်လှန်ရေး အင်အားစု များ ရှိ ရာ သို့ အစု လိုက် အပြုံ လိုက် ထွက်ခွာ ခဲ့ ချိန် တွင် ၊ ဒေါက်တာ စင်သီယာမောင် တစ် ယောက် လည်း လိုက်ပါ သွား ခဲ့ သည် ။
ဒေါက်တာ စင်သီယာမောင် သည် နယ်စပ် ဒေသ ခရီး လမ်းပန်း အခြေအနေ နှင့် နယ်စပ် ဒေသ တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အင်အားစု များ ၏ အခြေအနေ ကို သိ မ ထား ခဲ့ သော် လည်း ၊ ဆုံးဖြတ်ချက် အတိုင်း စက်တင်ဘာ လ ( ၂၂ ) ရက် နံနက် ( ၄ ) နာရီ တွင် ခြေလျင် ခရီးထွက် ဖို့ စီစဉ် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
အိန္ဒူ ရွာ မှ သူမ နှင့်အတူ လိုက်ပါ မည့် လူငယ် တစ် ယောက် အိမ် တွင် စက်တင်ဘာ လ ( ၂၁ ) ရက်နေ့ ည ( ၉ ) နာရီ လောက် က တည်း က သွား အိပ် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
အစီအစဉ် အတိုင်း နောက် တနေ့ နံနက် ( ၄ ) နာရီ တွင် အိန္ဒူ ရွာ မှ နေ ပြီး ခြေလျင် ခရီး စတင် ထွက်ခွာ ခဲ့ ကြ သည် ။ 
သူမ အပါအဝင် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား နှစ် ယောက် ဆယ်တန်း ကျောင်းသား နှစ်ယောက် နှင့် အဖွဲ့ ဝင် ( ၁၄ ) ယောက် ဖြစ် သည် ။
သူမ တို့ (၁၄) ယောက် သည် အများအားဖြင့် ညဘက် အချိန် တွင် သာ ခရီးသွား ခဲ့ ကြ ပြီး ၊ နေ့ဘက် အချိန် များ တွင် ဇရပ် ၊ ဘုန်းကြီးကျောင်း သို့မဟုတ် အိမ် တစ် အိမ် တွင် အနားယူ ခဲ့ ကြ ကာ ခရီးဆက် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
ညဘက် အချိန် တွင် ခရီး စမ်းတဝါးဝါး သွား ခဲ့ ရ သည့် အတွက် လမ်း တွင် ဖြတ်ကျော် ခဲ့ သည့် ကျေးရွာ များ ၏ အမည် ကို မ မှတ်မိ ခဲ့ ပေ ။ 
သူ တို့ အဖွဲ့ သည် ကေအန်ယူ တပ်မဟာ ( ၂ ) နယ်မြေ ထဲ မှာ ရှိ သည့် ‘ သိက္ခာရ ’ ( သိက္ကာယ ) ဆို သည့် ကျေးရွာ သို့ ဘေးမသီ ရန် မခ ပဲ ရောက်ရှိ သွား ခဲ့ ကြ သည် ။ 
သိက္ခာရ ရွာ သည် နယ်စပ် ဒေသ တွင် ရှိ သည့် ရွာ တစ် ရွာ ဖြစ် သည် ။ 
ထို ရွာ တွင် သူမ တို့ အားလုံး ကို ကေအန်ယူ လူကြီး တစ်ယောက် ၏ နေအိမ် တွင် နေရာချ ထား ပေး ခဲ့ သည် ။
တစ် ပတ် အကျော် တွင် သူ တို့ အဖွဲ့ ကို သက်ဆိုင် ရာ တာဝန် ရှိ သည့် ကေအန်ယူ လူကြီး များ မှ ဘယ် စခန်း ကို ဆက်လက် သွားရောက် လို သလဲ ဟု မေးမြန်း ခဲ့ သည် ။ 
သူ တို့ အားလုံး စဉ်းစား ကြ သည့် အခါ တွင် ( ၁၄ ) ယောက် မှ အများစု သည် ဘားအံ မှ လာ ကြ သည့် သူ တွေ ဖြစ် သည့် အတိုင်း ဘားအံ မြို့ မှ အသိ များ နေထိုင် ကြ သည့် ‘ ဝမ်ခ ’ စခန်း သို့ သွား ဖို့ ဆုံးဖြတ် ခဲ့ ကြ သည် ။
ကေအန်ယူ မှ သူမ ၏ အဖွဲ့ သွားရောက် လို သည့် ဝမ်ခ စခန်း ကို လိုက်ပါ ပို့ဆောင် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
ဝမ်ခ ရောက် သည့် အချိန် တွင် မြန်မာ နိုင်ငံ လုံး ဆိုင်ရာ ကျောင်းသား များ ဒီမိုကရက်တစ် တပ်ဦး (ABSDF) စတင် တည်ထောင် ပြီး ချိန် ဖြစ် သည့် အတွက် တစ်ချို့ သည် ABSDF နှင့် ပူးပေါင်း ခဲ့ ပြီး  တစ်ချို့ မှာ ကေအန်ယူ နှင့် ပူးပေါင်း ခဲ့ ကြ သည် ။
ဒေါက်တာ စင်သီယာမောင် သည် စ ထွက် ခဲ့ စဉ် က ကတည်းက နယ်စပ် ရောက် လျှင် ဘာ ဆက် လုပ် မည် ကို ပြင်ဆင် ထား ခဲ့ သူ မ ဟုတ် ပေ ။  
ထို့ကြောင့် မည်သည့် အဖွဲ့အစည်း နှင့် မျှ ပူးပေါင်း ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပေ ။ 
သို့သော် ကေအန်ယူ မှ ABSDF အဖွဲ့ တာဝန်ခံ တစ် ယောက် နှင့် ဆက်သွယ် ပေး ခဲ့ သည် ။ 
ABSDF တာဝန်ခံ မှ သူမ ၏ ဆရာဝန် ပညာရပ် အား ကျောင်းသား များ အတွက် အသုံးပြု ပေး ရန် နှင့် နိုင်ငံခြား ဆက်ဆံ ရေး ကိစ္စ များ တွင် အကူအညီ ပေး ရန် တောင်းဆို ခဲ့ သည် ။ 
သူမ သည် လည်း သဘောတူ ကူညီ ဆောင်ရွက် ခဲ့ ပြီး ဆေးဝါး ဘက် ပိုင်း တွင် အနည်းအပါး ကူညီ ဆောင်ရွက် ခဲ့ ရာ မှ လုပ်ငန်း များ နှင့် ထိတွေ့ ဆက်စပ် မှု များ ရှိ လာ ခဲ့ သည် ။ 
နယ်စပ် ဒေသ ကျောင်းသား စခန်း များ အတွက် ဆေးဝါး ရိက္ခာ ထောက်ပံ့ ဖို့ ဆောင်ရွက် ရာ တွင် ထိုင်း နိုင်ငံ ရှိ NGO အဖွဲ့ သေး များ နှင့် ဆက်သွယ် မှု ရရှိ ခဲ့ သည် ။
စင်သီယာမောင် သည် ဆေးဝါး ရိက္ခာ ရရှိ ရေး အတွက် သာ မ ဟုတ် တော့ ဘဲ ကျောင်းသား များ နာဖျား မ ကျန်း ရှိ လာ သည့် အခါ ကျောင်းသား လူနာ တစ်ချို့ ကို မဲဆောက် ဆေးရုံ သို့ ပို့ ရ မည့် အခြေအနေ မျိုး ကြုံတွေ့ ခဲ့ ရ သည် ။
မဲဆောက် ဆေးရုံ နှင့် အဆက်အသွယ် ရ စေ ရန် ခရစ်ယာန် ဘုရားကျောင်း များ ၏ အကူအညီ ကို ရယူ ခဲ့ ရ သည် ။ 
သို့သော် ကျောင်းသား တပ် များ နှင့် စစ် အစိုးရ တို့ ၏ တပ် များ သည် တိုက်ပွဲ ပြင်းထန် စွာ မ ဖြစ် သေး သော အချိန် ဖြစ် သည့် အတွက် ၊ ကျောင်းသား များ ထိခိုက် ဒဏ်ရာ နည်း ခဲ့ သည် ။ 
ထို အချိန် တွင် စင်သီယာမောင် သည် သာမန် ထိခိုက် ဒဏ်ရာ အနည်းအပါး ရှိ သော ကျောင်းသား များ ကို သာ ကုသ ပေး ခဲ့ ရ သည် ။
နောက်ပိုင်း တွင် ကေအန်ယူ တပ် များ နှင့် ABSDF တပ် များ သည် စစ် အစိုးရ တပ် များ ၏ တိုက်ခိုက် မှု များ ကို ပိုမို ပြင်းထန် စွာ တိုက်ခိုက် ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
“ဝမ်ခ” တိုက်ပွဲ တွင် အပြင်းအထန် တိုက်ခိုက် မှု များ ကြောင့် ဒဏ်ရာ ရ လာ သည့် လူနာ များ ကို အရေးပေါ် ကုသ ရန် နှင့် ABSDF အဖွဲ့ ဝင် ဖြစ် ကြ သည့် အသက် ငယ်ရွယ် သည့် ကလေးငယ် များ ကို တိုက်ပွဲ များ တွင် ပါဝင် တိုက်ခိုက် မှု မ ပြု ရန် စင်သီယာမောင် မှ နေရာ ပေး ရန် ရင်ဆိုင် ခဲ့ ရ သည် ။
လိုအပ် လာ သည့် အခြေအနေ အရ ဆေးဝါး ရရှိ ရေး၊ အရေးကြီး လူနာ များ ကို မဲဆောက် ဆေးရုံ ကြီး သို့ အလွယ်တကူ လွှဲပြောင်း နိုင် ရေး နှင့် ABSDF တပ် များ မှာ ဆေး တပ်သား များ လိုအပ် လာ သည့် အတွက် ဆေး သင်တန်း ပေး ရန် မဲဆောက် တွင် မဖြစ်မနေ ဆေးခန်ကလေး တစ် ခု ခြေကုပ် ရယူ ခဲ့ သည် ။ 
၁၉၈၉ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီ လ တွင် လူ အင်အား ၆ ယောက် နှင့် ဆေးခန်း စတင် တည်ထောင် ခဲ့ သည် ။ 
ဆေးရုံ ဆေးခန်း ကြီး တစ် ခု ဖြစ် အောင် တဖြည်းဖြည်း တိုးချဲ့ တည်ထောင် ရန် သူ့ တွင် အစီအစဉ် မ ရှိ ခဲ့ ပေ ။
တရားဝင် ရထား သည့် နေရာ မ ဟုတ် သည့် အတွက် မည်သူ့ ကို မျှ အသိပေး အကြောင်းကြား ခဲ့ ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ဆေးခန်း လေး ကို စတင် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။ 
လူ အင်အား နဲ သော်လည်း ကူညီ ပံ့ပိုး မှု များ စွာ ရရှိ ခဲ့ သည် ။ 
ABSDF မှ ဆရာဝန် တချို့ သည် လည်း လူနာ ကုသ ပေး ခြင်း၊  ဆေး သင်တန်း ပေး ခြင်း များ တွင် ပါဝင် ခဲ့ ကြ သည် ။ 
ကော့ကရိတ် ၊ ဒူးပလာ ၊ ဘားအံ စသည့် ABSDF စခန်း ခေါင်းဆောင် များ အနေနှင့် တပ်ဖွဲ့ ဝင် လူနာ များ လိုက်ပို့ ရင်း ၊ လာကြည့် ရင်း နှင့် ကူညီ ပံ့ပိုး မှု များ ကို ရရှိ ခဲ့ သည် ။
စင်သီယာမောင် မည်သို့ပင် တိုးတိုး တိတ်တိတ် လုပ် ခဲ့ သော်လည်း ဆေးခန်း ရှိ နေ သည် ဆိုသည် ကို တစ်စ ထက် တစ်စ  သိရှိ လာ ကြ သည် ။
အထူးသဖြင့် ထိုင်း နိုင်ငံ ထဲ တွင် အလုပ် လာ လုပ် နေ ကြ သည့် အလုပ်သမား များ သိ လာ သည့် အချိန် တွင် ၊ စက်ရုံ အလုပ်ရုံ များ တွင် ထိခိုက် ဒဏ်ရာ ရ လာ သည့် လူနာ မျိုး ၊ ငှက်ဖျား ရောဂါ ခံစား နေ ရ သည့် လူနာ မျိုး တွေ ကို ပါ ကုသ ပေး နိုင် ရေး အတွက် တစ် ပတ် နှစ် ရက် နံနက်ပိုင်း အချိန် များ တွင် စတင် ကုသ ပေး ခဲ့ သည် ။ 
နောက်ပိုင်း တွင် အမျိုးသမီး အလုပ်သမား များ ပါ ရောက် လာ သည့် အချိန် တွင် ကိုယ်ဝန်ဆောင် စောင့်ရှောက် မှု ၊ သားဖွား မှု နှင့် ကလေး ကျန်းမာရေး စောင့်ရှောက် ကုသ မှု များ ပါ လုပ်ဆောင် ပေး ခဲ့ ရ သည် ။
ထို ဆေးခန်း သည် အယောက် ၁၀ဝ ခန့် ရှိ သည့် အရေးပေါ် ဆေး ကုသ နိုင် သည့် ဆရာဝန် များ ၊ ကျောင်းဆရာ ၊ ဆရာမ များ ဖြင့် ဖွဲ့စည်း ထား ခြင်း ဖြစ် သည် ။
အောင်လအန်ဆန်း ( အင်္ဂလိပ် : Aung La Nsang ) သည် အမေရိကန် နိုင်ငံ ၊ အသုံးချ ကိုယ်ခံ ပညာ တိုက်ခိုက် ရေး လောက ကြေးစား ပွဲ စဉ် များ တွင် မြန်မာ့ စပါးကြီး မြွေ ( Burmese Python ) ဟု တင်စား ခေါ်ဝေါ် ခြင်း ခံ ရ သော ကချင်‌ လူမျိုး ၊ အမေရိကန် နိုင်ငံ သား ကိုယ်ခံပညာ သိုင်း ပေါင်းစုံ တိုက်ခိုက် ရေး သမား တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။ 
အရပ် ၆ ပေ ၁ လက်မ နှင့် ခန္ဓာကိုယ် အလေးချိန် ၁၈၅ ပေါင် ရှိ ပြီး ကျောပြင် ပုခုံး နေရာ တွင် "Jinghpaw" ဟု တက်တူး ရေးထိုး ထား သော MMA မက်ဒယ်လ် ဝိတ်တန်းရှင် ဖြစ် သည် ။ 
စင်္ကာပူ အခြေစိုက် ဝမ်းချန်ပီယံရှစ် ( ONE Championship ) အဖွဲ့အစည်း က ကျင်းပ သည့် ဝမ်းချန်ပီယံရှစ် ခါးပတ် လု ပွဲ များ တွင် မစ်ဒယ် ဝိတ် နှင့် လိုက် ဟဲဗီး ဝိတ်တန်း များ တွင် နှစ်ထပ်ကွမ်း ချန်ပီယံ ဖြစ် သည် ။
အောင်လ သည် ရတနာ လုပ်ငန်းရှင် ဦးအင်ဆန်တူးအောင် နှင့် ဒေါ်ရှဒန်နန်ဘူ တို့ ၏ မွေးချင်း ၅ ယောက် ထဲ က စတုထ္တ မြောက် သား ဖြစ် သည် ။ 
ကချင် ပြည်နယ် ၊ မြစ်ကြီးနား မြို့ ဒူကထောင် ရပ်ကွက် မှ ကချင် တိုင်းရင်းသား တစ် ဦး ဖြစ် ကာ အတန်းပညာ ကို ရန်ကုန် International School တွင် တက်ရောက် သင်ကြား ခဲ့ ပြီး ၊ ၂၀၀၁ ခုနှစ် အကုန် ၂၀၀၂ ခုနှစ် တွင် အမေရိကား မှာ စတင် အခြေချ နေထိုင် ၍ အမေရိကန် နိုင်ငံ မစ်ရှီဂန် ပြည်နယ် ၊ အင်ဒရူး တက္ကသိုလ် မှ စိုက်ပျိုး ရေး ဘာသာ ရပ် နှင့် ဘွဲ့ ရရှိ ထား သူ ဖြစ် သည် ။ 
၂၀၀၅ ခုနှစ် ၊ တက္ကသိုလ် တက် နေ စဉ် ကာလ မှာ ပင် အပျော်တမ်း ကလပ် ပွဲ များ ၌ ယှဉ်ပြိုင် ထိုးသတ် နေ ခဲ့ ပြီး ၊ ကြေးစား လက်ဝှေ့ လောက ထဲ ဝင်ရောက် လာ သူ ဖြစ် သည် ။
အောင်လ သည် No-Gi ခေါ် အားကစား ကို ကောလိပ် ကျောင်းသား ဘဝ ၂၀၀၅ ခုနှစ် မှာ စတင် ကစား ရာ မှ Martial Art သို့ ကူးပြောင်း လာ သူ ဖြစ် သည် ။ 
သူ သည် ဘီဂျေဂျေ (B.J.J) ခေါ် ဂျပန် သိုင်း ကစားနည်း တစ်မျိုး မှ ဆင်းသက် လာ သော ဘရာဇီးလီးယမ်း ဂျူးဂျစ် ဆု (Brazilian Jiu Jitsu) နှင့် ထိုင်း နိုင်ငံ မှ မွေထိုင်း လက်ဝှေ့ (Muay Thai) ကို လိုက်စား ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။
၂၀၀၈ ခုနှစ် တွင် မေရီလန်း ပြည်နယ် ဘော်လ်တီမိုးလ် မြို့ သို့ ပြောင်းရွှေ့ လာ ခဲ့ ပြီး ဘရာဇီးလီယမ်း Crazy 88 အမည် ရှိ MMA ကလပ် အသင်း တွင် ဝင်ရောက် လေ့ကျင့် နေ ခဲ့ သည် ။ 
၂၀၀၅ ခုနှစ် တွင် ပွဲဦး ထွက် Emerson Rushing ရှုံးနှိမ့် ခဲ့ ပြီး ၂၀၀၆ ခုနှစ် တွင် ၃ပွဲ ဆက် တိုက် အနိုင် ရ ခဲ့ သည် ။ 
မေ လ ၂၀၀၉ ခုနှစ် အင်ဒီယားနား ပြည်နယ် တွင် ထိုးသတ် ခဲ့ သည့် စစ်ပြန် ဟောင်း ပြိုင်ဖက် ခရစ္စပရိုက်စ် (Chris Price) ကို ပထမ အချီ မှာ ပင် Guillotine Choke ဖြင့် အနိုင်ယူ ခဲ့ ကာ နာမည်ရ လာ ခဲ့ သည် ။ 
ထို တိုက်ကွက် မှာ ပြိုင်ဖက် ၏ ဦးခေါင်း ကို ဂျိုင်း အောက် ထဲ ညှပ်ထဲ့ ထား ကာ အသက် ရှု မ ရ အောင် ညစ် ပြီး ချုပ်တိုက် သော တိုက်ကွက် တစ် ခု ဖြစ် သည် ။
၂၀၁၀ ဒီဇင်ဘာ ၃ ရက်နေ့ နယူးဂျာစီ ပြည်နယ် အက်တလန်တစ် မြို့ တွင် ကျင်းပ သော Ring of Combat XXXIII ပြိုင်ပွဲ တွင် Constantinos Philippou ကို ရှုံးနှိမ့် ခဲ့ ကာ UFC (Ultimate Fighting Champion) အတန်း ဆီ တက်ရောက် နိုင် ရန် နှောင့်နှေး ခဲ့ သည် ။ 
၂၀၁၁ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ လ ၉ ရက်နေ့ တွင် နယူးဂျာစီ ပြည်နယ် ၊ အတ္တလန်တစ် မြို့ တွင် မယ်ဒယ်လ် ဝိတ်တန်း R.O.C -37 ( Ring of Combat - 37) ၌ Casey Manrique နှင့်ယှဉ်ပြိုင် ထိုးသတ် ရာ ဒုတိယ အချီ တွင် အနိုင် ရ ခဲ့ သည် ။
ONE Championship ချန်ပီယံ ရရှိ ခြင်း ။
၂၀၁၇ ခုနှစ် ဇွန်လ ၃၀ ရက်နေ့ တွင် ရန်ကုန် မြို့ ၌ ကျင်းပ သော ကိုယ်ခံပညာ ပေါင်းစုံ အသုံးပြု ယှဉ်ပြိုင် သည့် MMA (One Championship) ပြိုင်ပွဲ မစ်ဒယ် ဝိတ်တန်း ကမ္ဘာ့ ချန်ပီယံ လု ပွဲ တွင် အောင်လအန်ဆန် က လက်ရှိ ချန်ပီယံ ဘစ်ဒက်ရှ် ကို လက်ရည် အသာ ဖြင့် ထိုးသတ် ပြီး အမှတ် ဖြင့် အနိုင်ရ ကာ ကမ္ဘာ့ ချန်ပီယံ ဆု ဆွတ်ခူး နိုင် သော ပထမဆုံး မြန်မာ တစ် ဦး ဖြစ် လာ သည် ။
ဆရာ ဒေါက်တာ သန်းထွန်း သည် မြန်မာ နိုင်ငံသား များ အတွက် သမိုင်း ဆိုင် ရာ ရှာဖွေ မှု များ နှင့် သုတေသန ပြုလုပ် မှု ပေါင်း များစွာ ၊ စာတမ်း နှင့် သမိုင်း ဆိုင် ရာ စာပေ ကိစ္စ ပေါင်း များ စွာ ကို အနစ်နာခံ ဆောင်ရွက် ခဲ့ သော နိုင်ငံချစ် ကမ္ဘာသိ ပညာရှင်ကြီး ဆရာကြီး တစ် ဦး အဖြစ် မော်ကွန်းထိုး လောက် သည့် သူ တစ် ဦး ဖြစ် ပေ သည် ။
ရဲဘော် သုံး ကျိပ် ကို မြန်မာ့ တပ်မတော် တည်ထောင် သူ တွေ အဖြစ် လူ သိ များ ပါ တယ် ။ 
၂၀၀၈ ခုနှစ် မေ လ ၂ ရက်နေ့ ဆိုင်ကလုန်း နာဂစ် ကြောင့် ဒေါ်စု ၏ နေအိမ် ခေါင်မိုး မှာ ပျက်ဆီး ခဲ့ ပြီး ၊ လျှပ်စစ်မီး ပျက် သွား ခဲ့ ပြီး နောက် လျှပ်စစ်မီးစက် မ ထောက်ပံ့ ထား ခြင်း ကြောင့် အမှောင် ထဲ တွင် ဖယောင်းတိုင် ဖြင့် နေထိုင် ခဲ့ ရ သည် ။
၂၀၀၇ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ လ ၁၈ ရက်နေ့ တွင် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် သည် သူမ ၏ နိုဘဲလ်လ် ဆုကြေးငွေ များ ကို အခွန် ပေးဆောင် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ ပြည်ပ တွင် အသုံးပြု ခဲ့ သည် ဟု၍ အစိုးရပိုင် မြန်မာ့အလင်း သတင်းစာ မှ စွပ်စွဲ လိုက် သည် ။
နိုဘဲလ် ငြိမ်းချမ်းရေး ဆု ၏ ဆုငွေ ဒေါ်လာ ၁.၃ သန်း ၏ ငွေကြေး အားလုံး ကို မြန်မာ ပြည် ကျန်းမာ ရေး နှင့် ပညာ ရေး များ အတွက် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် မှ ရန်ပုံငွေ အဖြစ် ထူထောင် ခဲ့ သည် ။
နိုင်ငံတော် ၏ အတိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ် သည် အစိုးရ အင်္ဂါစဉ် အရ နိုင်ငံတော် သမ္မတ ပြီး နောက် နိုင်ငံတော် ၏ ဒုတိယ အကြီးအကဲ နေရာ တွင် တည်ရှိ သည် ။
၂၀၀၉ ခုနှစ် မေ လ ၃ရက် တွင် အင်ယား ကန် ကို ဖြတ်ကူး ကာ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ၏ နေအိမ် သို့ မ ဖိတ်ခေါ် ဘဲ ရောက်ရှိ လာ ခဲ့ ပြီးနောက် ၊ ၃ ရက် မြောက် နေ့ နေအိမ် မှ ပြန် အထွက် တွင် ဖမ်းဆီး ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။
သူ ၂၀၀၃ ခုနှစ် စက်တင်ဘာ လ တွင် သားအိမ် ထုတ် ခြင်း ခွဲစိတ် မှု ပြုလုပ် ပြီး နောက် ရန်ကုန် ၌ နေအိမ် အကျယ်ချုပ် ပြန်လည် ချ ထား ခြင်း ခံ ရ သည် ။
ဦးသန့် သည် ကုလသမဂ္ဂ ၏ တတိယ မြောက် အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ် ဖြစ်ပြီး ယင်း ရာထူး အား အာရှ နိုင်ငံ များ ထဲ မှ ပထမဦးဆုံး ရရှိ သူ ဖြစ် သည် ။
ဦးသန့် သည် ၁၉၆၆ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာ လ ၂ ရက် တွင် လုံခြုံရေး ကောင်စီ မှ တညီတညွတ် တည်း ထောက်ခံ မှု ဖြင့် အထွေထွေညီလာ ခံမှ ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေအတွင်းရေးမှူးချုပ် ဒုတိယ သက်တမ်း အဖြစ် ထပ်မံ ခန့်အပ် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
အီဂျစ် သမ္မတ နာဆာ ၏ တောင်းဆို မှု ကြောင့် ၁၉၆၇ တွင် ဆိုင်းနိုင်း ကျွန်းဆွယ် မှ ကုလ ငြိမ်းချမ်း ရေး တပ် များ ရုပ်သိမ်း ပေး ရန် သဘောတူညီ ခဲ့ မှု အတွက် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု နှင့် အစ္စရေး နိုင်ငံ တို့ ၏ ပြင်းထန် စွာ ဝေဖန် ပြစ်တင် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။
ဦးသန့် သည် ဗီယက်နမ် စစ်ပွဲ ကိစ္စ တွင် အမေရိကန် ကို လူသိ ရှင်ကြား ဝေဖန် ပြစ်တင် ခဲ့ သည့် အတွက် တစ် ချိန် က သူ နှင့် အလွန် အင်မတန် ရင်းနှီး ခဲ့ သော အမေရိကန် အစိုးရ နှင့် ဆက်ဆံ ရေး ယိုယွင်း လာ ခဲ့ သည် ။ 
ကမ္ဘာ့ ငြိမ်းချမ်းရေး အတွက် အားကြိုး မာန်တက် ရှေးရှု လုပ်ကိုင် ကြ သော အဖွဲ့အစည်း များ နှင့် တစ်သီးပုဂ္ဂလ များ အား ဦးသန့် ငြိမ်းချမ်း ရေး ဆု အား တီထွင် ချီးမြှင့် သည် ။
ဂျပန် နိုင်ငံ ၊ တိုကျို မြို့ ၊ ကုလသမဂ္ဂ တက္ကသိုလ် United Nations University (UNU) ဌာနချုပ် တွင် အဓိက ကွန်ဖရင့် ခန်းမ ကြီး အား ဦးသန့် အမည် ဖြင့် မှည့်ခေါ် ထား သည် ။
နိုင်ငံတကာ ကွန်ဖရင့် အများအပြား ကို တက်ရောက် ခဲ့ ပြီး ၁၉၅၅ ခုနှစ် အင်ဒိုနီးရှား နိုင်ငံ ဘန်ဒေါင်း မြို့ တွင် ကျင်းပသည့် ဘက်မလိုက် လှုပ်ရှား မှု ကို မွေးဖွား ပေး ခဲ့ သော ပထမ အကြိမ် အာရှ - အာဖရိက နိုင်ငံ များ ဆိုင်ရာ ညီလာခံ တွင် အတွင်းရေးမှူး အဖြစ် ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။
သူ ၏ ပထမ သက်တမ်း အတွင်း တွင် ကျူးဘား ဒုံးပျံ ပြဿနာ (Cuban Missile Crisis) ကို ဖြေရှင်း ပေးရာတွင် ပါဝင် စေ့စပ် ပေး မှု နှင့် ကွန်ဂို ပြည်တွင်း စစ် ကို ပြီးဆုံး စေ ခဲ့ ခြင်း တို့ ကြောင့် အများ က အသိအမှတ် ပြု ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။
ဦးသန့် ကို ၁၉ဝ၉ - ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ လ ၂၂ ရက် သောကြာ နေ့ တွင် ဧရာဝတီ တိုင်း ၊ ပန်းတနော် မြို့ ၌ အဖ ဦးဖိုးနှစ် ၊ အမိ ဒေါ်နန်းသောင် တို့မှ ဖွားမြင် ခဲ့ လေ သည် ။
ဉာဏ်ရည် ကောင်း ၍ စာပေ ဖက် တွင် ထူးချွန် သော် လည်း စကား နည်း လွန်း သဖြင့် ဦးဖာ သည် မိမိ ၏ အသက်မွေးဝမ်းကြောင်း အလုပ် ဖြစ် သော ရှေ့နေ အလုပ် ၌ အောင်မြင် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ပါ ။
ဇာတာ တွင်ပါရှိ သည့် အမည် မှာ ‘ မောင်ထိန်လင်း ’ ဖြစ် သည် ။
အောင်ဆန်း မိသားစု မှာ ဉာဏ်ရည်ကောင်း ပြီး ပညာ ဖက် တွင် ထွန်းပေါက် သူ များ အဖြစ် နာမည်ကောင်း ရ ထား ပါ သည် ။
ပညာရေး ဖက် တွင် အားကောင်း ကြောင်း ဆက်လက် ပြသ ကာ အသက် (၁၅) နှစ် အရွယ် ၌ သတ္တမ တန်း စာမေးပွဲ တွင် ဗုဒ္ဓ ဘာသာ စာသင်ကျောင်း များ နှင့် အမျိုးသား ကျောင်း များ ၌ ပထမ စွဲ သူ များ အား ချီးမြှင့် သော ဦးရွှေဘို ရွှေ တံဆိပ် နှင့် ပညာသင် ထောက်ပံ့ကြေး ဆု ကို ရရှိ ခဲ့ ၏ ။
အသက် (၁၈) နှစ် အရွယ် အောင်ဆန်း သည် ခပ် ရိုင်းရိုင်း အညာသား ကလေး ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။
မိမိ တို့ ကိုယ် မိမိ တို့ လူ့ မလိုင် ဟု အထင်ရောက် နေ ကြပြီး ကြော့ရှင်း ဝံ့ကြွား စွာ ဝတ်ဆင် နေထိုင် ကြ သော ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား များ အသိုင်းအဝိုင်း တွင် မျက်နှာထား ရှုသိုး⁠သိုး နှင့် အဝတ်အစား ပိုသီပတ်သီ ဝတ်ဆင် သော အောင်ဆန်း သည် အံမဝင် ဂွင်မကျ ဖြစ် နေ ၏ ။ 
ထို့အပြင် သူ့ ထက် သိမ်မွေ့ ပါးနပ် သော ကျောင်းနေဖက် များ ၏ ဝေဖန် နောက်ပြောင် မှု ကို လည်း ဂရုမစိုက် ကြောင်း စောစီး စွာ ပေါ်လွင် စေ ခဲ့ ၏ ။
ထို့အပြင် သူ့ ထက် သိမ်မွေ့ ပါးနပ် သော ကျောင်းနေဖက် များ ၏ ဝေဖန် နောက်ပြောင် မှု ကိုလည်း ဂရုမစိုက် ကြောင်း စောစီး စွာ ပေါ်လွင် စေ ခဲ့ ၏ ။
ထို စကားရည်လု ပွဲ အပြီး ၌ အောင်ဆန်း သည် ပရိသတ် အကြား မှ ထကာ သူ့ အကို အောင်သန်း တင်သွင်း သော “ ဘုန်းတော်ကြီး များ နိုင်ငံ ရေး မ လုပ် သင့် ” ဟူသည့် အဆိုကို ထောက်ခံ လိုက် ပါ သည် ။ 
အောင်ဆန်း အင်္ဂလိပ် စကား ပြော ရာတွင် အသံထွက် အမှားမှား အယွင်းယွင်း ကို့ယို့ကားရား ချောမွေ့ ပြေပြစ် ခြင်း မ ရှိ သောကြောင့် သူ့ စကား များ မှာ နားမလည် နိုင် သလောက် ပင် ဖြစ် ၏ ။ 
ပရိသတ် က ပြောင်လှောင် သရော် အော်ဟစ် ကြ သဖြင့် အကို ဖြစ်သူ အတော်ပင် အနေရ ခက်သွား ၏ ။ 
အောင်ဆန်း က မူ ကြောက်ရွံ့ ၍ အသံပျောက် သွားခြင်း မ ရှိ ။ 
ကဲ့ရဲ့ သံ များ ၊ မြန်မာ စကား နှင့် သာ ပြော ရန် ရိုင်းရိုင်းစိုင်းစိုင်း အော်ဟစ်သံ များ ကို လျစ်လျူရှု ကာ အဆင့်အတန်း မ မီ သော သူ့ အင်္ဂလိပ် စကား ကို ပါဠိ အသုံးအနှုန်း များ ဖြင့် ဖြည့်စွက် ၍ သူ ပြော လို ရာ အားလုံး ကို ပြီးဆုံး အောင် ဆက်လက် ပြောဆို သွား ပါ သည် ။
ထို ပထမ စကားရည်လုပွဲ အဖြစ်အပျက် သည် နောင်အတွက် အစဉ်အလာ တရပ် ချမှတ် ပေး လိုက် သကဲ့သို့ ဖြစ် သွား ပါ သည် ။ 
အသက် ၅ နှစ် အရွယ် တွင် တောင်တွင်းကြီး မြို့ တောင်ပြင် ရပ် ရှိ ဆရာ ဦးသာဒွန်းဇံ ၏ မူလတန်း ကျောင်း တွင် စတင် ပညာ သင်ကြား ခဲ့ သည် ။
ပရိသတ် က ကဲ့ရဲ့ ရှုတ်ချ နေ သည့် ကြား ကပင် သူ ပြော လို ရာ ကို အင်္ဂလိပ် စကား နှင့် ပြော ခြင်း ၊ သုန်သုန်မှုန်မှုန် နေ တတ် ခြင်း တို့ ကြောင့် သူ သည် အူကြောင်ကြောင် နိုင်သော အရူး တစ် ယောက် ဟူ၍ ပင် နာမည်ရ ခဲ့ ၏ ။
သို့သော် အောင်ဆန်း သည် အဝေဖန် ခံ ရ မည် ကို ကြောက်ရွံ့ ပြီး သူ လုပ်ကိုင် ရန် ဆုံးဖြတ် ထား သော ကိစ္စ များ ကို မ လုပ် ဘဲ နေ မည့် လူ မျိုး မ ဟုတ် ပါ ။ 
ခေတ်ပြိုင် ကမ္ဘာ တွင် အင်္ဂလိပ် စကား အရေးပါ ပုံ ကို သိရှိ နားလည် သဖြင့် အင်္ဂလိပ် စကား ကို ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် သုံးစွဲ နိုင် ရန် သူ ကြိုးစား ၏ ။ 
အင်္ဂလိပ် စာအုပ် များ ကို သဲကြီးမဲကြီး ဖတ် ခြင်း ၊ အခြား သူ များ ပြောပုံဆိုပုံ ကို နားထောင် လေ့လာ ခြင်း ၊ အင်္ဂလိပ် စာသင်ကျောင်း တွင် ပညာ ဆည်းပူး ခဲ့ သူ မိတ်ဆွေရင်း တစ် ဦး ထံ မှ အကူအညီ ယူ ခြင်း စသည် တို့ ဖြင့် ဘုန်းကြီးကျောင်း ထွက် အညာသား တစ်ဦး အတွက် ထူးခြား လောက် သော အင်္ဂလိပ် စကား ကျင်လည် မှု ကို သူ ရရှိလာ ၏။ 
ထို ပထမ စကားရည်လုပွဲ တွင် အောင်ဆန်း ထောက်ခံ ခဲ့ သော အဆို မှာ သူ ၏ ရေရှည် ယုံကြည်ချက်တရပ် အား ဖော်ထုတ် ခဲ့ ခြင်း ဖြစ်သည် ကို သတိမူသင့် ပါသည် ။ 
ထို ယုံကြည်ချက် မှာ သံဃာတော် များ နိုင်ငံရေး တွင် ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ပြု သင့် ကြောင်း ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ 
မ ကွယ်လွန် မီ တ နှစ် ကျော် ခန့် က ပြောကြား ခဲ့ သော ရွှေတိဂုံ စေတီတော် အလယ်ပစ္စယံ ညီလာခံ မိန့်ခွန်း ၌ “ ဘာသာရေး နှင့် နိုင်ငံရေး ကို ရောစပ် ပါ မူ ဘာသာ ရေး ၏ သဘော တရား ကို ဆန့်ကျင် ရာ ရောက် ပေ ၏ ”ဟု ပြော ခဲ့ ၏ ။ 
ရဟန်သံဃာ များ အား “ အရှင်ဘုရား တို့ က သာသနာ ရောင် ထွန်းပြောင် အောင် အားထုတ် တော် မူ ကြပါ – ကမ္ဘာသူ ကမ္ဘာသား တို့ မေတ္တာတရား ပွား များ ၍ သမစိတ္တ နှင့် ညီ ရင်း အကို မောင်ရ င်း နှမ ကဲ့သို့ နေနိုင် ကြ ပါ လိမ့်မည် ။ 
ဤကဲ့သို့ ဆောင်ရွက် မှု သည် သာသနာ ဖက် က သာ ကြည့် ၍ မြင့်မြတ် သည် မ ဟုတ် ပါ ၊ တပည့်တော် တို့ ၏ နိုင်ငံ နှင့် လူမျိုး အတွက် အမြင့်မြတ်ဆုံး သော နိုင်ငံရေး ကို ဆောင်ရွက် ရာ ရောက် ပါ သည် ဘုရား ” စသဖြင့် လျှောက်ထား ခဲ့ ပါ သည်။
အများ က နိုင်ငံရေး သတ္တဝါ ပကတိ အဖြစ် ဖြင့် မြင်ကြ သော အောင်ဆန်း မှာ စင်စစ် တွင် ဘာသာရေး ၌ လေးနက် စွာ တ သက် လုံး စိတ် ဝင်စား သူ ပင် ဖြစ် ပါ သည် ။ 
ရေနံချောင်း ၌ ကျောင်းတက် နေစဉ် ဖခကွယ်လွန် သွား သဖြင့် ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ ကာ ရဟန်း ဘောင် ဝင် ရန် ပင် စိတ်ကူး ခဲ့ ပါ သည် ။ 
တက္ကသိုလ် ရောက်စ အချိန် ကလည်း အီတလီ လူမျိုး ဗုဒ္ဓ ဘာသာ ဘုန်းတော်ကြီး ဦးလောကနန္ဒ ကို ကြည်ညို လေးစား လှ သဖြင့် ဆရာတော် နှင့် အတူလိုက် ပြီး သာသနာ ပြု လုပ်ငန်း များ ဆောင်ရွက် ရန် မိခင်ထံ အခွင့် တောင်း ဖူး ၏ ။ 
အခွင့် ကား မရခဲ့ ပေ ။ 
သို့သော် လောကုတ္တရာ ကိစ္စ များ ကို အောင်ဆန်း ဆက်လက် ၍ ဂရုတစိုက် အလေးထား ပါ သည် ။
နိုင်ငံ ရေး လောက ထဲ သို့ ခြေစုံပစ် ဝင်ပြီးနောက်ပိုင်း ၌ပင် သူ နှင့် အရင်းနှီးဆုံး မိတ်ဆွေ တ ဦး အား သူ ၏ “ သစ္စာ တရား နှင့် လုံးဝ အပြစ်ကင်းစင် မှု ရှာပုံတော် ဘဝ ခရီး ” အကြောင်း နှင့် ကာယကံ ၊ ဝစီကံ ၊ မနောကံ အရ ရိုးဖြောင့် နိုင်ရန် သတိပြု ကြိုးပမ်းနေ ကြောင်း တို့ ကို စာရေး ၍ ရှင်းပြ ဖူး ပါ သည် ။ 
ခေတ်လူငယ် စိတ် ပိုင်း ဆိုင်ရာ အသိ တရား ခေါင်းပါး နေသည် ကို စိုးရိမ် မိ ကြောင်း ၊ လောကဒဏ် လှိုင်း များ ကို ကြံ့ကြံ့ခိုင် ရင်ဆိုင် တွန်းလှန် နိုင်စွမ်း မ ရှိ ပါ က ထို အသိ တရား များ လုံးဝ ကွယ်ပျောက် ပြီး စိတ်ဓာတ် ဗလာ မွဲပြာ ကျ သော အဖြစ် သို့ ရောက်ရှိ သွားမည် ကို စိုးရိမ် ပူပန် မိ ကြောင်း စသဖြင့် လည်း ရေးသား ထား ပါ သည် ။
ကိုအောင်ဆန်း ကျောင်းသား နိုင်ငံ ရေး တွင် ပါဝင် မှု မှာ အစ ၌ ခပ် ဖြေးဖြေး မှန်⁠မှန် သာ ဖြစ်သော်လည်း ၁၉၃၅ ခုနှစ် နောက်ပိုင်း ၌ အရှိန်အဟုန် မြင့်မား လာ ၏ ။ 
ထို အချိန် တွင် သူ သည် ကိုနု ၊ ကိုလှဖေ (နောင် ဗိုလ် လင်္ကျာ)၊ ကိုသိန်းဖေ၊ ကိုကျော်ငြိမ်း၊ ကိုရာရှစ် ကဲ့သို့ သော ပုဂ္ဂိုလ် များ နှင့်အတူ စတင် လုပ်ကိုင်နေ ပြီး မြန်မာ့ လွတ်လပ် ရေး လှုပ်ရှား မှု တွင် ထင်ရှား လာ မည့် ထို လူငယ် များ နှင့် အောင်ဆန်း တို့ လက်တွဲ ကာ ကျောင်းသား များ အတော်ပင် ဂရုပြု ရ မည့် နိုင်ငံ ရေး အင်အား စု တ စု ဖြစ်လာ အောင် စည်းရုံး ပါ သည် ။
အာရှ တိုက် သား တွေ တ ဦး နဲ့ တ ဦး ဘယ်လို ဆက်စပ် မှု  ရှိတယ် ဆိုတာ လေ့လာ ရ မယ် ၊ ကျွန်တော် လည်း အနုပညာသမား ပါ ဗျာ’ ဟူ ၍ လည်း ဗိုလ်ချုပ် ပြောကြား ခဲ့ ဖူးသည် ။ 
ထို စကား ကို ထောက်ရှု ခြင်း ဖြင့် ဗိုလ်ချုပ် ၏ အနုပညာ အပေါ် စိတ်ဝင်တစား ရှိ ပုံ နှင့် အနုပညာသမား အဖြစ် ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွားချင် ပုံ ကို ရိပ်စား မိ ပြီး လူသား တိုင်း အပေါ် အနုပညာ ၏ ညှို့ငင်ဖမ်းစား မှု အား ကြီးမား ပုံ ကို ဆက်စပ် တွေးတော နေမိ ပါ သည် ။
ဒေါ်သန်းအေး (ဘိလပ်ပြန် သန်း) သည် လူသိ များ သည့် အဆိုတော် ဖြစ်ပြီး ၊ ကုလသမဂ္ဂ ၌ ၂၅ နှစ် ကြာ ပထမဆုံး အမှုထမ်း သော မြန်မာ အမျိုးသမီး လည်း ဖြစ် သည်။
ဒီ ပုဂ္ဂိုလ် တွေ ထဲ က ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း ၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး နေဝင်း နဲ့ ဗိုလ် လက်ျာ ၊ ဗိုလ်မှူးချုပ် ကျော်ဇော တို့ ဟာ အထူး ထင်ရှား ပြီး ဗိုလ် ဇေယျ ၊ ဗိုလ် စကြာ ၊ ဗိုလ်မှူး အောင် ၊ ဗိုလ် မင်းဂေါင် ၊ ဗိုလ် တာရာ စ သူ တွေ ကို လည်း လူ သိ များ ပါ တယ် ။
သူ တို့ ရဲ့ သားသမီး တွေ ထဲ မှာ အထင်ရှားဆုံး က နိုင်ငံတော် အတိုင်ပင်ခံ ဖြစ် နေ တဲ့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ပါ ။ 
၁၉၈၈ အရေးအခင်း ကာလ မှာ တော့ လမ်းစဉ် ပါတီ ဥက္ကဋ္ဌကြီး ဦးနေဝင်း ရဲ့သမီး ဒေါ်ခင်စန္ဒာဝင်း နာမည် ထင်ရှား လာ သလို ဖခင် ဖြစ်သူ ဗိုလ်မှူးချုပ် ကျော်ဇော နဲ့ တရုတ် ပြည် ကို လိုက်သွား ခဲ့ ပြီး ဗမာ ပြည် ကွန်မြူနစ် ပါတီ မှာ ထမ်းဆောင် နေ တဲ့ ဒေါက်တာ လှကျော်ဇော ဟာ လည်း ၂ဝဝဝ ပြည့်လွန် နှစ် တွေ မှာ ထင်ရှား လာ ပါ တယ် ။
ဒီ ထဲ မှာ စာရေးဆရာ အဖြစ် ထင်ရှားသူ တွေ က တော့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် နဲ့ ဒေါက်တာ ခင်လက်ျာ ၊ ဒေါက်တာ လှကျော်ဇော တို့ ပါ ။
နိုင်ငံတော် အတိုင်ပင်ခံ ပုဂ္ဂိုလ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် နာမည် ကိုအစွဲပြု ပြီး Suu Kyi Silk လို့ အမည် ပေး ထား တဲ့ နိုင်ငံတကာ အဆင့်မီ ဖက်ရှင် ကုန် အမှတ် တံဆိပ် တ ခု မကြာခင် ထွက် လာ တော့ မှာ ပါ ။
အဲဒီ ဖက်ရှင် ဒီဇိုင်း တွေ ကို မြန်မာ နိုင်ငံ ကရင် ပြည်နယ် က ထွက် တဲ့ ပိုးချည် နဲ့ ဖန်တီး ပြုလုပ် ထား တယ် လို့ အဲဒီ ဖက်ရှင် ကို တီထွင် သူ မြန်မာ ပြည် ဖွား ဂျပန် ဒီဇိုင်နာ ရှီဘူရ ဇာနည် က ဘီဘီစီ ကို ပြော ပါ တယ် ။
ကရင် ပြည်နယ် က ပိုးချည် တွေ နဲ့ ဖန်တီး ပြုလုပ် ထား တဲ့ တိုကျို မြို့ က မြန်မာ - ဂျပန် ဖက်ရှင် ဒီဇိုင်း ပြခန်း ကို လည်း ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် က အောက်တိုဘာ လ ၈ ရက် မှာ လာရောက် လည်ပတ် ခဲ့ ပါ တယ် ။
စုကြည် ပိုးချည် လို့ နာမည် မှည့် တာ က တော့ ဂျပန် ဘက် က တောင်းဆို ခဲ့ တာ ပါ ။ 
ကမ္ဘာကျော် အောင် ဘယ်လို ဒီဇိုင်း လုပ် ပြီး ဖန်တီး မ လဲ ဆို တာ ကျွန်တော် အတူ ပါဝင် လုပ်ဆောင် တာ ပါ ။ 
ဘာ ဖြစ် လို့ လဲ ဆို တော့ အဲဒီ ဆန္ဒ က ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ရဲ့ ဆန္ဒ ပါ ။ 
သူ က လည်း လက်ခံ ပြီး တော့ လက်မှတ် ထိုး ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
စုကြည် ပိုးချည် ဖက်ရှင် ကို ၂ဝ၁၉ ခုနှစ် မှာ တရား ဝင် ထုတ်ပြန် ကြေညာ မယ် လို့ ကို ဇာနည် က ပြော ပါ တယ် ။
စုကြည် ပိုးချည် လို့ အမည် ပေး ထား တဲ့ ကုန် အမှတ်တံဆိပ် ဟာ မြန်မာ အစိုးရ နဲ့ ဂျပန် ရိုးရာ ဝတ်စုံ ကီမိုနို ထုတ်လုပ် တဲ့ ကုမ္ပဏီ @တ ခု က ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် တဲ့ ပိုးချည် အထည်ချုပ် *စီမံကိန်း @တ ခု ဖြစ် ပြီး ဒီဇိုင်နာ ကိုဇာနည် က ဒီဇိုင်း ဆွဲ ထုတ်လုပ် ဖို့ တာဝန် ယူ ထား တာ ပါ ။
အဲဒီ စီမံကိန်း ကို ၂ဝ၁၃ ခုနှစ် က စတင် ဆောင်ရွက် ခဲ့ ပြီး ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ကိုယ်တိုင် လည်း သဘောတူ လက်မှတ် ရေးထိုး ခဲ့ တာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဒီ စီမံကိန်း ကြောင့် ကရင် ပြည်နယ် ဘားအံ မြို့ က အထည်ချုပ် အလုပ်သမ အမျိုးသမီး တွေ က စက်ချုပ် အတတ် ပညာ ကို *သင်ယူ ခွင့် ရ ခဲ့ သလို အလုပ်အကိုင် အခွင့်အလမ်း လည်း ရရှိ ခဲ့ တယ် လို့ ကိုဇာနည် က ပြော ပါ တယ် ။
စုကြည် ပိုးချည် ကို မြန်မာ ပြည် သာမက နိုင်ငံတကာ ကို လည်း တင်ပို့ ရောင်းချ မယ် လို့ သူ က ဆို ပါ တယ် ။
ဒီ ပိုးချည် ကို လာ မယ့် နိုဝင်ဘာ လ တရုတ် နိုင်ငံ ရှန်ဟိုင်း မြို့ မှာ ကျင်းပ မယ့် ဖက်ရှင် ပြပွဲ တ ခု မှာ လည်း မိတ်ဆက် ဖို့ စီစဉ် ထား တယ် လို့ ကိုဇာနည် က ပြော ပါ တယ် ။
နိုင်ငံသား စိစစ်ရေး ကတ် ပြုလုပ် ရာ တွင် ကြုံတွေ့ ရ သည့် ခွဲခြား ဆက်ဆံ ခံ ရ သည့် ဖြစ်ရပ် များ အရေး  အမြန်ဆုံး ကိုင်တွယ် ဖြေရှင်း မည် ဟူသော နိုင်ငံတော် အတိုင်ပင်ခံ ပုဂ္ဂိုလ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ၏ ပဲခူး မြို့ လူထု တွေ့ဆုံ ပွဲ  ပြောကြား ချက် ကို  ဟိန္ဒူ နှင့် မွတ်စလင် အရပ်ဘက် အဖွဲ့အစည်း များ က မတ် လ ၁၈ ရက်နေ့ တွင် ထောက်ခံ ကြိုဆို လိုက် ကြ သည် ။  
မတ် လ ၁၅ ရက် နေ့ က   ပဲခူး မြို့တော်ခန်းမ တွင် ဒေသခံ တစ် ဦး ၏ တင်ပြချက် နှင့် ပတ်သက် ပြီး ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် က လူဝင် မှု ကြီးကြပ် ရေး ဌာန ဝန်ကြီး နှင့် တွေ့ဆုံ ၍ ဆောင်ရွက် ပေးမည် ဟု ပြန်လည် တုန့်ပြန် ခဲ့ သည် ။
နိုင်ငံသား စိစစ်ရေး ကတ် ရရှိ ရေး အတွက် ဌာန ဆိုင်ရာ များ ကို လာဘ်ငွေ မ ပေး ရန် လည်း ၎င်း က တိုက်တွန်း ခဲ့ သည် ။
နိုင်ငံတော် ၏ အတိုင်ပင်ခံ ပုဂ္ဂိုလ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် စက်တင်ဘာ ၁၉ ရက် နံနက် ၁၀ နာရီ တွင် ပြောကြား ခဲ့ သည့် နိုင်ငံတော် အခြေပြ မိန့်ခွန်း ကို နိုင်ငံ တစ်ဝန်း ရှိ မြို့ များ တွင် LED Board များ ဖြင့် ပြည်သူ များ က စိတ်ဝင်တစား စောင့်မျှော် ကြည့်ရှု ခဲ့ ကြ ကြောင်း သိ ရ သည် ။
နိုင်ငံတော် ၏ အတိုင်ပင်ခံ ပုဂ္ဂိုလ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ၏ နိုင်ငံတော် အခြေပြ မိန့်ခွန်း ကို နေပြည်တော် ရှိ မြန်မာ အပြည်ပြည် ဆိုင်ရာ ကွန်ဗင်းရှင်း ဗဟို ဌာန ( MICC - 2 ) တွင် ပြောကြား ခဲ့ ခြင်း ဖြစ် သည် ။
နိုင်ငံတော် ၏ အတိုင်ပင်ခံ ပုဂ္ဂိုလ် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ၏ နိုင်ငံတော် အခြေပြ မိန့်ခွန်း ပြောကြား မှု ကို စက်တင်ဘာ ၁၉ ရက် နံနက် ၁၀ နာရီ က ရန်ကုန် မြို့ မြို့တော် ခန်းမ ရှေ့ တွင် LED မှ တစ်ဆင့် ပြသ ခဲ့ ရာ ပြည်သူ ထောင်ဂဏန်း ခန့် လာရောက် နားထောင် ခဲ့ ကြောင်း သိ ရ သည် ။
တရားဝင် ပေး တဲ့ ပိုက်ဆံ က လွဲ လို့ တစ် ပြား မှ မ ပေး ရ ဘူး ။ 
ပေး တဲ့ သူ တွေ ကို ဖျက်ဆီး ရာ လည်း ကျ သလို ကိုယ့် သိက္ခာ လည်း ကျ တယ် ။ 
ပိုက်ဆံ မ ပေး ဘဲ နဲ့ ရ အောင် လုပ် ပေး မယ်  ဟု ၎င်း က ဆို သည် ။
အစိုးရ ထိပ်တန်း ခေါင်းဆောင် များ အနက် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် သည် နိုင်ငံ အနှံ့ ခရီးထွက် စဉ် ဒေသခံ တို့ ကို အချိန်ပေး တွေ့ဆုံ သည့် ခေါင်းဆောင် တစ် ဦး ဖြစ် သည် ။
အခြား မြို့ များ တွင် လူထု တွေ့ဆုံပွဲ ပြုလုပ် တတ် သည့် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ပဲခူး သို့ ရောက် သွား သည့် အခါ အလုပ်သမား ၊ လူဝင် မှု ကြီးကြပ် ရေး နှင့် ပြည်သူ့ အင်အား ဝန်ကြီး ဌာန လက်အောက် ရှိ ဌာန တစ် ခု အပေါ် စွပ်စွဲ ချက် ကို ပဲခူး ဒေသခံ တစ် ဦး က အထက်ပါအတိုင်း တင်ပြ လိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။
ဌာန ဆိုင်ရာ ပြည်သူ့ ဝန်ထမ်း များ နှင့်  ဆက်သွယ် လုပ်ကိုင် ရာ တွင် အခက်အခဲ တွေ့ နေ သည့် ပြည်သူ တို့ ကို ပဲခူး တွင် သာမက အခြား သော မြို့ များ တွင် လည်း တွေ့ နိုင် သည် ။
ယင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ဟိန္ဒူ သွေး ရောနှော သူ အဖြစ် သတ်မှတ် ခံ ထား ရ သည့် အမျိုးသား တစ် ယောက် က ၎င်း တို့   မောင်နှမ သုံး ဦး နိုင်ငံသား စိစစ်ရေး ကတ် ရရှိ ရေး အတွက် တစ် ဦး လျှင် ၁ သိန်း ခွဲ ခန့် ကုန်ကျ ခဲ့ ကြောင်း ပြော သည် ။ 
မြို့နယ် ကို သူတို့ ကို တစ် ခု ခု ဆို လုပ် ပေး ဖို့ ပေး ရ တာ ရှိ တယ် ။ 
တစ် သိန်း ခွဲ ကုန် တယ် ဆို တာ လုံးခနဲ ပေး ရ တာ မ ဟုတ် ဘူး ။  
စာရင်း ဖြည့် လိုက် စာရွက် စာတမ်း တင် လိုက် နဲ့ ။   
နှစ် နှစ် လောက် ကြာ တော့ မှတ်ပုံတင် ရ ပြီ ၊ ယူ ဖို့ ကန်တော့ကြေး ခုနစ် သောင်း ခွဲ ပေး ရ မယ် ပြော တယ် ။ 
ကျွန်တော် တို့ က ငါးသောင်း ပဲ ပေး လိုက် တယ်  ဟု မြောက်ဥက္ကလာ တွင် နေထိုင် သည့် အမည် မ ဖော် လို သူ  အမျိုးသား က ဆို သည် ။ 
သူ နှင့် ဘဝ တူ မိတ်ဆွေ တ ချို့ က အကျိုးဆောင် ပွဲစား တစ် ဦး ဦး နှင့် ဆက်သွယ် ရန် အကြံ ပေး ကြ သည် ဟု ဆို သည် ။
မောင်နှမ ရှစ် ဦး တွင် သူ အပါအဝင် လေး ဦး မှာ နိုင်ငံသား စိစစ်ရေး ကတ် မ ရ သေး ဟု  အသက် ၂ဝ ဝန်းကျင် ထို အမျိုးသား က ပြော သည် ။
လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် အတိုင်း ပဲ ကျွန်တော် သွား နေ တယ် ။ 
၇ လ ကြာ ပြီ ၊ မ ရ သေး ဘူး ။ 
ကျွန်တော့် ဖုန်း နံပါတ် ပေး ထား ခဲ့ တယ် ။ 
ခု ချိန် ထိ မ ဆက်သွယ် သေး ဘူး ။ 
ခု အဲဒီ အစ်မ ခရီးသွား နေ တယ် ၊ သူ ပြန် လာ ရင် ကျွန်တော့် ဖုန်း နံပတ် ထပ် သွား ပေး မယ် ။ 
မ ရ ရင် ပွဲစား ဆီ သွား တော့ မယ်  ဟု အမည် မ ဖော် လို သူ အဆိုပါ အမျိုးသား က ပြော သည် ။
နိုင်ငံသား စိစစ်ရေး ကတ် တွင် ဗမာ လူမျိုး ဟု ဖော်ပြ ခံ ထား ရ သည့် ရန်ကုန် ၊ ဒလ မြို့နယ် မှ  မသန္တာ က  ၎င်း ၏ ၁၀ နှစ် ပြည့် နှင့်   ၁၈ နှစ် ပြည့် စိစစ်ရေး ကတ် တို့ ကို ကျောင်း နှင့်  ရပ်ကွက် အတွင်း စီမံချက် ကာလ တို့ တွင် အခမဲ့ ရရှိ ခဲ့ သည် ဟု  ဆို သည် ။
ဤ အခြေအနေ များ နှင့် ပတ်သက် ပြီး လူထု ထောက်ခံ မှု အား ကောင်း သော ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ၏ မှတ်ချက် ရှားရှားပါးပါး ထွက်ပေါ် လာ ရာ အရပ်ဘက် လူမှု အဖွဲ့အစည်း များ က "လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ  ထောက်ခံ ကြိုဆို ပါ သည် " ဟု ကြေညာချက် ထုတ်ပြန် ခဲ့ သည် ။
ထုတ်ပြန်ချက် ၌ ဟိန္ဒူ နှင့် အစ္စလာမ် ဘာသာဝင် များ မှတ်ပုံတင် ပြုလုပ် ရာ တွင် သာမာန် ထက် ပို ၍ အချိန် ကြန့်ကြာ ခြင်း ၊ လူမျိုး အမည် တွင် တောင် အာရှ ဒေသ နိုင်ငံ တစ်ခု ခု ၏ အမည် ထည့်သွင်း ခြင်း ရှိ နေ ကြောင်း ဖော်ပြ ထား သည် ။
အခြေခံ ပညာ ကျောင်း များ တွင် စီမံချက် ဖြင့်  မှတ်ပုံတင် ပြုလုပ် ပေး ရာ ၌ ပင် သွေးနှော များ မ ပါ ဟု ခွဲခြား ဖယ်ကျဉ် ခြင်း မှာ လည်း ကလေး သူငယ် အခွင့်အရေး ချိုးဖောက် ခြင်း ၊ ခွဲခြား ဆက်ဆံ ခြင်း ဖြစ် သည် ဟု ကြေညာချက် က ဆို သည် ။
ယဉ်ကျေးမှု နှင့် အယူဝါဒ အမျိုးမျိုး ကို ယုံကြည် လက်ခံ ကျင့်သုံး နေ ကြ သည့် မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် ဘာသာရေး ယုံကြည် မှု နှင့် လူမျိုး ရေး ပေါ် အခြေခံ သည့် ခွဲခြား မှု များ ကင်းစင် စေ ရေး ၊ နိုင်ငံသား အခွင့်အရေး အလေးထား သည့် နိုင်ငံတော် ကြီး  ဖြစ်ပေါ် စေ ရေး တို့ အတွက် သက်ဆိုင် ရာ ဦးစီး ဌာန တာဝန် ရှိ သူ များ က နိုင်ငံတော် အတိုင်ပင်ခံ ပုဂ္ဂိုလ် ၏ လမ်းညွှန် ပြသ မှု ကို ကျင့်သုံး ခြင်း ဖြင့် အခက်အခဲ များ ဖြေရှင်း နိုင် ရန် မျှော် လင့် ကြောင်း ထုတ်ပြန် ချက် တွင် ဖော်ပြ ထား သည် ။
ပိုက်ဆံ ပေး ရ တာ က တစ် မျိုး ၊ အချိန် ဆွဲ လို့ ကြန့်ကြာ တာ က တစ်ဖုံ ၊ ပုံစံ အမျိုးမျိုး နဲ့ စိတ် ဒဏ်ရာ ရ ကြ တယ် ။ 
အဆိုးဆုံး က ကိုယ် မ ဟုတ် တဲ့ လူမျိုး နာမည် အ ထည့် ခံ ရ တာ ။ 
လူမျိုး ဆို ရင် လည်း ဟုတ် သေး တယ် နိုင်ငံ နာမည် ကြီး တွေ ထည့် တာ ။ 
ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် တို့ ၊ ပါကစ္စတန် တို့ အဲဒီ နိုင်ငံ တွေ က ရောက် ဖူး ချင် မှ တောင် ရောက် ဖူး ကြ မှာ ဟု ဆို သည် ။
အင်္ဂါ ဂြိုဟ် ပေါ် မှာ စူးစမ်း လေ့လာ ဖို့ ၂၀၂၀ မှာ လွှတ်တင် မယ့် ဂြိုဟ်ပေါ် သွား ယာဉ် နဲ့ အတူ မောင်းသူ မဲ့ ကင်းထောက် Drone ရဟတ်ယာဉ် တ မျိုး ကို ပါ ထည့်သွင်း ပေး ဖို့ NASA ခေါ် အမေရိကန် အာကာသ စူးစမ်း လေ့လာ ရေး ဌာန က ပြင်ဆင် နေ ပါ တယ် ။
ဒီ MARS 2020 Rover Mission မှာ ခုလို အတူ လွှတ်တင် နိုင် ဖို့ မျှော်လင့် တဲ့ MARS Scouting Helicopter, ကို NASA ရဲ့ JPL လို့ အတိုကောက် ခေါ်တဲ့ ဌာန ခွဲ က ကြိုးစား နေ ရာ မှာ ဒီ စီမံကိန်း ကို ဦးဆောင် နေ သူ က မြန်မာ အမျိုးသမီး ( မမီမီအောင် ) ဖြစ်ပါ တယ်။ 
အာကာသ စူးစမ်း လေ့လာ ရေး မှာ ခု လို မမီမီအောင် ရဲ့ ဦးဆောင် မှု နဲ့ ပတ်သက် လို့ ဒီ သီတင်းပတ် ရဲ့ အမျိုးသမီး ကဏ္ဍ မှာ ဒေါ်လှလှသန်း က တင်ပြ ထား ပါ တယ်။
BBC news ကို ဒီလိုပဲ scroll down မိရင်း အင်မတန့် ကို စိတ် လှူပ်ရှား စရာ သတင်း video တစ် ခု ကို ခု ပဲ ဖတ် လိုက် ရ တယ် ။ 
NASA က 2020 မှာ Mars ကို ဟယ်လီကော်ပတာ တစ်စင်း လွှတ်တင် ။
 ဒါဟာ Mars ပေါ်ကို အာကသယာဉ် မ ဟုတ် တဲ့ ရိုးရိုးလေယာဉ် ပထမ ဆုံး အကြိမ် ပျံ တာ ဖြစ် ပြီး အထူးခြား ဆုံး က ဒီ ဟယ်လီကော်ပတာ ကို ကြီးကြပ်မယ့် သူ က အမျိုးသမီး ဖြစ် နေ တာ ။ 
ဒီ့ ထက် ထူးခြား တာ က သူ က မြန်မာ နိုင်ငံ က ဖြစ် နေ တာ ။
တကယ်ပါ ။ 
မီမီအောင် ဆိုတဲ့ နာမည် ကို စ ကြား တော့ မြန်မာ နာမည် ကြီး ပါ လား ဆို ပြီး တွေးလိုက် မိ ပေ မယ့် နာဆာ လို နေရာ မျိုး မှာ တကယ့် ပေါက်ပေါက်မြောက်မြောက် နေရာ ရ ထား ပြီး ကြီးလေး တဲ့ mission ကြီး တစ် ခု ဦးဆောင် ဦးရွက် ပြု ရ တဲ့ သူ ဆို တော့ ကိုယ်တွေ မြန်မာပြည် က သိပ် မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ပဲ ထင် တာ ။
သတင်းကို ဆက်နားထောင်တော့မှ မြန်မာပြည်ကမှန်း သေချာသိရတာ။
အသက် ဆယ့်ခြောက် နှစ် ကတည်း က တစ်ယောက် တည်း အမေရိကန် ကို ပညာ သင် ဖို့ ထွက် လာ ခဲ့ တဲ့ သူ တဲ့ ။ 
ခု တော့ အမေရိကန် ရဲ့အထင်ကရ ကမ္ဘာ့ အထင်ကရ NASA လို နေရာ မျိူး မှာ main leader အနေ နဲ့တာဝန် ထမ်းဆောင် နေ ရ ပြီ ။ 
ထက်မြက် တယ် ဆိုတာ ဒါ မျိူး ။ 
တကယ် တော် တယ် ဆိုတာ ဒါ မျိူး ။
Big congratulations မမီမီအောင် ။
တိုင်းပြည် သေးသေး လေး က နေ ကိစ္စ အကြီးကြီး ကို စွမ်းဆောင် နိုင် တဲ့ အာဂ အမျိူးသမီး မို့ ။
စကားမစပ် ဒါမျိူး သတင်း တွေ ကျ မြန်မာ မီဒီယာ တွေ က သိပ် မ ဖော်ပြ ကြ ဘူး ။
ဒီ Mars Rover ယာဉ် နဲ့ အတူ MARS Scouting Helicopter တစ် စီး ကို ပါ လွှင့်တင် ဦး မှာ ပါ ။ 
 ဒီ Project ကို ဦးဆောင် တဲ့ Project Manager က NASA ရဲ့ Jet Propulsion Laboratory (JPL) က မြန်မာ လူမျိုး Mi Mi Aung (Daw) ဖြစ်ပါတယ် ။
မြန်မာ နိုင်ငံ ကို ကယ်တင် နိုင် တာ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် က လွဲပြီး ဘယ်သူ မှ မ ရှိ ကြောင်း ဝန်ကြီးချုပ် ဒေါက်တာဇော်မြင့်မောင် ပြောကြား။
မြန်မာ နိုင်ငံ ကို ကယ်တင် နိုင် တာ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် က လွဲ ပြီး ဘယ်သူ မှ မ ရှိ ကြောင်း ၊ သူမ ရဲ့ စွန့်လွတ် စွန့်စား နိုင် တဲ့ ဂုဏ် အင်္ဂါ ကို ဘယ်သူ မှ မ လိုက်မ မှီ ကြောင်း ၊ သူမ ရဲ့ နောက် က နေ ဖဝါး ထပ်ချပ် မ ကွာ လိုက် ဖို့ လို ကြောင်း အမျိုးသား ဒီမိုကရေစီ အဖွဲ့ချုပ် ဗဟို အလုပ် အမှုဆောင် အဖွဲ့ ဒုတိယ ဥက္ကဌ၊ မန္တလေးတိုင်း ဒေသကြီး ဝန်ကြီးချုပ် ဒေါက်တာဇော်မြင့်မောင်က မန္တလေးသတင်း ဂျာနယ်နှင့် တွေ့ဆုံစဉ် ပြော ကြား သည် ။
နိုင်ငံ့ ရဲ့ အနာဂတ် ဟာ NLD အပေါ် မှာ မူတည် ​နေ တယ်။ 
ဒီလို ပြော တာ ဟာ ကျွန်တော် ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ပြော တာ မ ဟုတ် ပါ ဘူး ။ 
မြန်မာ နိုင်ငံ ကို ကယ်တင် နိုင် တာ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် က လွဲ ပြီး ဘယ်သူ မှ မ ရှိ ပါ ဘူး ။ 
သူ့ မှာ လိုအပ် တဲ့ ဂုဏ် အင်္ဂါ အကုန် ပြည့်စုံ တယ် ။
အဲဒီ ထဲ မှာ မှ အဓိက က စွန့်လွတ် စွန့်စား နိုင် တဲ့ ဂုဏ် အင်္ဂါ ဟာ ဘယ်သူ မှ မ လိုက် မ မှီ ပါ ဘူး ။ 
ဘာ မျှော်လင့်ချက် မှ လည်း မ ရှိ ဘူး ။ 
သူ့ နောက် က နေ ဖဝါး ထပ်ချပ် မ ကွာ လိုက် ဖို့ လို ပါ တယ် ။ 
ဒီ လမ်း ကို လျှောက် တဲ့ နေရာ မှာ လူထု ကြည်ညို ဖို့ဆိုတာ NLD မှာ စွမ်းရည် ရှိ တဲ့ သူ တွေ ရှိ ရ မယ် ။
ရို‌သေ ထိုက် သူ တွေ ရှိ ရ မယ် ။ 
စွမ်းဆောင် နိုင် သူ တွေ ရှိ ရ မယ် ။ 
NLD ပုံရိပ် ကို ကျဆင်း အောင် လုပ် မယ့် သူ တွေ မ ရှိမှ ဖြစ် မယ် ။
ဒါ ဟာ အဓိက ပဲ။ 
ဒါ မှ သာ လျှင် NLD ရှိ နေ ပြီး တိုင်းပြည် အကျိုး ကို လုပ် နိုင် မှာ ပါ ။
မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် ဒီမိုကရေစီ အမြစ် တွယ် ရှင်သန် ဖို့ အရေးကြီး ကြောင်း ၊ ဒီမိုကရေစီ အမြစ်တွယ် ရှင်သန်ဖို့ ၂၀၂၀ မှာ တစ် နိုင်ငံ လုံး အတိုင်းအတာ နဲ့ အနိုင် ရ ဖို့ အရေး ကြီး ကြောင်း ၊ ပါတီဝင် များ စည်းလုံး ညီညွတ် စွာ ဖြင့် ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက် ကြ ဖို့ တိုက်တွန်း ပါ ကြောင်း ထပ်လောင်း ပြောကြား ခဲ့ သည်။
ဒေါက်တာ သန်းထွန်း ဘာသာပြန် တဲ့ တတိယ မျက်လုံး ရဲ့ အဆက် Lorseng Rampa ရဲ့ အကြောင်း တွေ ကို ဆက် ဖတ် ချင် သေး ရင် အောက် က လင့် မှာ စုစုပေါင်း ၁၉ အုပ် ထပ် ရှိ ပါ သေး တယ် ။
သူ တို့ ပဲ အခု ဒေါက်တာ သန်းထွန်း ကို ကိုးကွယ် လိုက် အခု ပဲ တွန်းချ လိုက် နဲ့ ဘာ ကောင် ​တွေ မှန်း မ သိဘူး ရယ် ။
မ အ အောင် သမိုင်း သင် ရ တယ် ဆို တဲ့ နာမည် ကြီး စကား တ ခွန်း ကို ပြော ခဲ့ သူ သမိုင်း ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ သန်းထွန်း ရှိ သေး ရင် ဧပြီ လ ၆ ရက် မှာ ၉၅ နှစ် ပြည့် ပြီ ဖြစ် ပါ တယ် ။
အသက် ၈ဝ ကျော် မှာ ကွယ်လွန် တဲ့ အထိ ဒေါက်တာ သန်းထွန်း ဟာ ဘဝ တ လျှောက် လုံး သမိုင်း သုတေသန တွေ တစိုက်မတ်မတ် ဆောင်ရွက် သွား သူ ဖြစ် ပါ တယ် ။
နောက်ပြီး သူ့ အမြင် ကို ပြတ်ပြတ်သားသား ပြော တတ် လို့ ဆင်ဖြူ လည်း တိရစ္ဆာန် ပဲ ၊ မ ယုံ ရင် အနင်းခံ ကြည့် လို့ ဆင်ဖြူ ကိုးကွယ် မှုကို သူ က ပြက်ရယ် ပြု ခဲ့ ပါ တယ် ။
သူ ဟာ တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ဘဝ မှာ ဗကသ ဥက္ကဋ္ဌ ၊ မြို့နယ် ဖဆပလ ဥက္ကဋ္ဌ နဲ့ ကွန်မြူနစ် ကလာပ်စည်း ခေါင်းဆောင် တာဝန် တွေ ထမ်းဆောင် ခဲ့ ပေ မယ့် ရာဇဝင် ဆရာ အဖြစ် ဆောင်ရွက် ပြီး နောက် နိုင်ငံရေး မှာ မ ပါ ဘဲ နေ ခဲ့ ပါ တယ် ။
လမ်းစဉ် ပါတီ ခေတ် မှာ ပါတီ မ ဝင် တဲ့ အနည်းငယ် သော ပါမောက္ခ တွေ ထဲ မှာ ပါ ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
လန်ဒန် မှာ ပါရဂူ ဘွဲ့ ယူ ရာ မှာ ပုဂံ ခေတ် သာသနာ ဝင် အကြောင်း ကျမ်း ပြု ခဲ့ ပါ တယ် ။
သူ့ အရင် က ဒေါက်တာ ကျော်သက် ၊ ဒေါက်တာ မသောင်း စ တဲ့ မြန်မာ သမိုင်း ပါရဂူ တွေ ရှိပြီးသား ဖြစ်ပေ မယ့် ဒေါက်တာ သန်းထွန်း ဟာ သုတေသန ပြုရာမှာ ပို ပြီး ထုတ်လုပ် မှု ကောင်း ပါ တယ် ။
စိတ်ကူး များ ရင် သမိုင်း မ ဟုတ် ၊ သမိုင်း ဟုတ် ရင် စိတ်ကူး မ ပါ ။
သမိုင်း ကို ချဉ်းကပ် ရာ မှာ ခံစား မှု နောက် မ လိုက်ဘဲ တွေ့ တဲ့ အတိုင်း ရေး လေ့ ရှိ လို့ သူ့ လက်ရာ တွေ ဟာ အစ မှာ လူ ကြိုက် နည်း ပေ မယ့် အနှစ် ၅ဝ ကျော် ကြာ တဲ့ အခါ မှာ လူငယ် ပရိသတ် တွေ ကြား စိတ်ဝင်စား မှု ရ လာ ခဲ့ ပါတယ် ။
စိတ်ကူး များ ရင် သမိုင်း မ ဟုတ် ၊ သမိုင်း ဟုတ် ရင် စိတ်ကူး မ ပါ ၊ မှန်နန်း ထဲ မှာ ပဲ ရုပ်ရှင် ရိုက် ဖို့ ဇာတ်ညွှန်း က ရေးပြီး သား ပါ နေ တယ် ။
ဒါ မျိုး ငါ တို့ မ သုံး စ တဲ့ သူ့ ရဲ့ အယူအဆ တွေ ဟာ ပြော စ မှတ် ဖြစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။
မြန်မာ ပြည် က ကက်သလစ် အငွေ့ အသက် ။
စော်ဘွား သို့မဟုတ် နေဝင် သွား သော ဘုရင် များ ။
၁၉၆ဝ က ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ရာဇဝင် ကထိက ရာထူး ကို ဗိုလ်မှူး ဘရှင် နဲ့ ယှဉ်ပြိုင် အရွေး ခံ ရာ မှာ အနိုင်ရ ခဲ့ တဲ့ အတွက် သတင်းစာ တွေ မှာ လူ စိတ်ဝင်စား ခဲ့ ဖူး ပါ တယ် ။
နောက် မန္တလေး တက္ကသိုလ် မှာ သမိုင်း နဲ့ နိုင်ငံရေး သိပ္ပံ ပါမောက္ခ ဒေါက်တာ မောင်မောင်ကြီး မြန်မာ့ ဆိုရှယ်လစ် လမ်းစဉ် ကို ဝေဖန် လို့ ဖယ်ရှား ခံ ရ ပြီး နောက် သူ ရောက်လာ ပြီး သမိုင်း သုတေသန တွေ အဆက်မပြတ် ဆောင်ရွက် ခဲ့ ပါ တယ် ။
လူထု ဦးလှ ၊ ပါမောက္ခချုပ် ဦးကျော်ရင် တို့ နဲ့အတူ စကား ပြော သလို စာ ရေး ဖို့ လှုံ့ဆော်သူ တွေ ထဲ မှာ သူ ခေါင်းဆောင် ခဲ့ ပါ တယ် ။
ခေတ်ဟောင်း မြန်မာ ရာဇဝင် ၊ နယ်လှဲ့ ရာဇဝင် ၊ အသစ်မြင် ဗမာ့ သမိုင်း စ တဲ့ စာအုပ် တွေ ဟာ အရင်က မြန်မာ ပြည် မှာ ရေးလေ့ မ ရှိ တဲ့ ဘွင်းဘွင်း နဲ့ အထောက်အထား အဓိက ထား ရေး တဲ့ စာအုပ် တွေ ဖြစ် ပါ တယ် ။
ဒါ ကြောင့် မန္တလေး အကြောင်း မ ဟုတ် တာ တွေ ရေးရင် သိ မယ် ဆို တဲ့ ခြိမ်းခြောက် မှု မျိုး ရ ခဲ့ ဖူး ပါတယ် ။
ဒေါက်တာလုစ် ခြေရာ ကို လိုက် တယ် ဆို နိုင် ပေမယ့် သူ့ လက်ထက် မှာ သမိုင်း လေ့လာ မှု ဟာ လွတ်လပ်ရေး ရ ပြီး နိုင်ငံ တည်ထောင် ရေး အလုပ်တွေ နဲ့ အတူ လူ စိတ်ဝင်စား မှု ပို ကြီး လာ ပါ တယ် ။
လွတ်လပ်ရေး လွန် နှစ် ၇ဝ ။
ဘက် မ လိုက် ဘဲ အပိုအကဲ မ ပါ တဲ့ သမိုင်း ကို ရေး ဖို့ စတင် လှုံ့ဆော် ။
သမိုင်း ကို မျိုးချစ် စိတ် နဲ့ ရေး တဲ့ ပြည်တွင်း ဆရာ ၊ မြန်မာ ကို နှိမ့်ချ ရေး တဲ့ ပြည်ပ ဆရာ တွေ နဲ့ မ တူ ဘဲ သမိုင်း ကို ဘက် မ လိုက် ဘဲ အပိုအကဲ မ ပါ တဲ့ သမိုင်း ကို ရေး ဖို့ စတင် လှုံ့ဆော် သူ တွေ ထဲ မှာ ဒေါက်တာ သန်းထွန်း လည်း ပါ ပါ တယ် ။
ထိုင်း ဘုရင် သွေး မကင်း တဲ့ မြန်မာ တွေ  ၊ အမိန့်တော် ပေါင်းချုပ် စာအုပ် နဲ့ ပါရဂူ ဘွဲ့ ထပ် ရ ။
ဂျပန် မှာ မြန်မာ မင်း အမိန့်တော် ပေါင်း ချုပ် ပြုစု ပြီး လန်ဒန် တက္ကသိုလ် က စာပေ ပါရဂူဘွဲ့ ထပ် ရ ခဲ့ ပါ တယ် ။
ပုဂံ လက်သစ် နဲ့ ပုဂံ အနုပညာ တန်ဖိုး ထိန်းသိမ်း ရန် စာတမ်း တွေ နဲ့ ပုဂံ ဘုရား တွေ ကို နှောင်း လူ တွေ ပြင် လို့ လက်ရာ အမွေအနှစ် ဆုံးရှုံး တာ ကို သတိပေးခဲ့ ပါ တယ် ။
ဒီ စာ တွေ ရေး ခဲ့ တဲ့ အချိန် ဟာ စစ် အစိုးရ က ပုဂံ ဘုရား တွေ ပြုပြင် ဖို့ လှုံ့ဆော် နေ ချိန် လည်း ဖြစ် ပါတယ် ။
ပုဂံ က လူလုပ် ကုန်း ဆောက် နေ မှု ကို ကန့်ကွက် ။
ပုဂံ ဘုရား တွေ ရဲ့ အန္တရာယ် ရှိ နိုင် တဲ့ အပိုင်း တွေ ကို ဖယ် ရှား ။
ပုဂံ မြို့ အနီး အင်အား ပြင်း ငလျင်ကြီး လှုပ် ။
သမိုင်း ဆောင်းပါး တွေ ကို စာပေ မဂ္ဂဇင်း တွေ မှာ အဆက် မပြတ် ရေးသား ပြီး ပရိသတ် ကို အသိပညာတွေ ပေး ခဲ့ ပါ တယ် ။ 
တဘက် က လည်း ငါ ထပ် ပြော ချင် သမျှ ငါ့အကြောင်း စစ် အစိုးရ ခေတ် မှာ ခွင့် မ ပြု ခဲ့ ။
ဒုတိယ အုပ် ကို စစ် အစိုးရ ခေတ် စာနယ်ဇင်း တွေ မှာ ဖော်ပြ ခွင့် မ ပြု ခဲ့ ဘဲ အပြည့်အစုံ ကို ပြည်ပ မှာ အင်္ဂလိပ် လို ထုတ်ဝေ ခဲ့ ရ ပါ တယ် ။
ဒေါက်တာ သန်းထွန်း ဟာ ပုဂံ နဲ့ ရှေးဟောင်း မြန်မာသမိုင်း စိတ်ဝင်စားသူ တွေ အတွက် အားကိုး ရာ ဖြစ်သလို ပညာ ရေး ပြုပြင် မှု မှာ လည်း သူ့ ရဲ့ မြင်သမျှလူ ပါရဂူ စ တဲ့ စကား တွေ က လူတွေ ကြား မှာ ပြောစမှတ် ဖြစ် ခဲ့ ပါ တယ် ။
သမိုင်း နိုင်ငံ ရေး ဆိုင်ရာ တွေ မှာ မ ကြောက် မ ရွံ့ ပြောဆို ဝေဖန် တတ် တဲ့ ပညာရှင် တ ယောက် အဖြစ် သူ့ ကို မှတ်မိ နေကြ မှာ ဖြစ် ပါ တယ် ။
Alan Clements ။ ။ ခင်ဗျား ရှေးရိုး ဆန် သလား ဗျ ။
ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ။ ။ ဟုတ် ပြီ ။ 
ကိုယ်ကျင့် သိက္ခာ ၊ အမှန်တရား ၊ ချစ်ခြင်း မေတ္တာ နဲ့ ကြင်နာမှု့ စတာ တွေ ကို ဒီကနေ့ ခေတ် မှာ အတော်ကြီး ရှေးကျနေပြီ လို့ ထင် နေ ကြ ပြီ မ ဟုတ် လား ။
ဒါပေမဲ့ တကယ်တော့ လည်း ကမ္ဘာကြီး က လုံး နေ တာပါ ပဲ ။ 
အလုံးစုံ သော အရာတွေ ဟာ တစ်ခါ ပြန်လည် လာ နိုင် ပါ တယ် ။ 
ကျမက ရှေ့ ရောက် နေ တာ တောင် ဖြစ် နိုင် ပါ တယ် ။
ရုံးခန်း ထဲ မှာ သူ့ ကို ကြိုဆို တဲ့ အချိန် ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ရဲ့ ဆိတ်ငြိမ် တဲ့ သိက္ခာ ဟာ ကျနော့် ကို ရုတ်ချည်း ဖမ်းစား လိုက် တယ် ။ 
သူ ဟာ စကား ကို ပျော့ပြောင်း ညင်သာ စွာ ပြော တယ် ။ 
ဒါပေမယ့် ပြင်းပြ တဲ့ သန္နိဋ္ဌာန် က တွန်းအား ပေး နေ တယ် ။ 
သူ ချစ် တဲ့ မြန်မာ နိုင်ငံ ကို ဒီမိုကရေစီ ရရှိ ရေး ၁၅ နှစ် ကျော် ကြာ နေအိမ် အကျယ်ချုပ် နေ ခဲ့ ဖူး တယ် ။ 
၂ လ အကြာ ရန်ကုန် က ရိုးရှင်းတဲ့ သူ့ အိမ် ကို ရောက်သွား တော့ လည်း သည် လေဒီ ဟာ ဗုဒ္ဓ ရဲ့ အဆုံးအမ ဖြစ် တဲ့ မေတ္တာ နဲ့ ကရုဏာ အကြောင်း အမြဲမပြတ် လေ့လာ သင်အံ နေ တာ ကျနော် တွေ့ ခဲ့ ရ တယ် ။
ဒီနေ့ အချိန် မှာ အကျဉ်းထောင် ကနေ လွှတ်တော် ကိုယ်စားလှယ် နဲ့ ပါတီ ခေါင်းဆောင်ဘထိ ခရီးဘကို ဖြတ်သန်း ခဲ့ အပြီး ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် ဟာ မနှစ် က ရွေးကောက်ပွဲ မှာ တောင်ပြို ကမ်းပြို နိုင် တဲ့ ပါတီ ကို ခေါင်းဆောင် နေ ပါ ပြီ ။ 
အခု ဒေါ်စု ဟာ နှစ် ၅၀ ကျော် အတွင်း တိုင်းပြည် မှာ ပထမ ဆုံး တက် လာ တဲ့ အရပ်သား အစိုးရ ကို လမ်းပြ နေပါ ပြီ ။ 
မြန်မာ ပြည် က စိန်ခေါ်ချက် တွေ တောင် ပုံ ရာ ပုံ ရင်ဆိုင် ရ ဆဲ ပါ ။ 
အောင်မြင် မှု က တော့ နှစ်ပေါင်း ရှည် ကြာ ဖြစ်နေ တဲ့ ပဋိပက္ခ တွေ ရပ်ဆိုင်းနိုင် မှု၊ တိုင်းရင်းသား အားလုံး နဲ့ ဘာသာပေါင်းစုံတို့ရဲ့ လူ့ အခွင့်အရေး တွေ တိုးတက်လာ နိုင် မှု တွေ အပေါ် မှီတည် ပါ လိမ့် မယ် ။ 
ဒီမိုကရေစီ ဟာ ပို ခမ်းနား တဲ့ ကတိကဝတ် နဲ့ ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ မှု တို့ရဲ့ အနာဂတ် တ ခုကို ယူဆောင် လာ ဖို့ ပဲ ဖြစ် တယ် ။
“ ကျမ တို့ လူသား တွေ ဟာ မ ပြီးပြည့်စုံ မှု တွေ နဲ့ ရှုပ်ထွေး နေ တာ ပါ ”လို့ ဒေါ်အောင်ဆန်းစုကြည် က ပြော တယ် ။ 
“ မ ပြီး ပြည့်စုံ မှု တွေ ရှိနေလင့်ကစား ဒီမိုကရေစီ ဟာ ကျမ တို့ အားလုံး အတွက် မျှော်လင့်ချက် မီးအိမ် ပါ ” တဲ့ ။ 
အခုတော့ အမြဲတမ်း ထက် ပို ပြီး သည် လေဒီ ဟာ တရား မျှတ မှု ကို ရှာဖွေ နေ တဲ့ သန်း ၅၀ ကျော် လူသား တွေ အတွက် နဲ့ ကမ္ဘာ တလွှား က သန်းပေါင်း များ စွာ သော လူသား တွေ အတွက် မျှော်လင့်ချက် မီးအိမ် ဖြစ် လို့ နေ ခဲ့ ပြီ ။
အကျယ် ချဲ့ ပြီး ရှည်ရှည် မ ပြော ချင် ဘူး ။
အခု စစ် မြေပြင် ကို ထွက် ရ မယ် ။
ဆင်းရဲ မယ် ၊ ငတ် မယ် ။
အခက်အခဲ တွေ ကို ရင်ဆိုင် ကြ ရ မယ် ။
ဗမာ ပီပီ ဗမာ့ သွေး ကို ပြ ကြ ပါ ။
အထက် ဗိုလ် များ ရဲ့ အမိန့် ကို နာခံ ကြ ပါ ။
အထက် ဗိုလ် များ က လည်း သာတူညီမျှ ရဲဘော် စိတ် ထား ကြ ပါ ။
ရဲဘော် တို့ ကို ကတိ ပေးထား တဲ့ အတိုင်း ကျုပ် ကိုယ်တိုင် ရဲဘော် တို့ နဲ့ အတူ ချီ တက် မယ် ။
ဗမာ့ ရန်သူ ကို ချေမှုန်း ကြ ။
အနီးကပ်ဆုံး ရန်သူ ကို ရှာ ပြီး တိုက် ကြ ။
စာလုံး မြင် တိုင်း ဖြတ်ချင်​ နေ တယ် ။ 
ဗိုလ်ချူပ် တို့ အ​မေ စု တို့ ​ဦးသန့် တို့ ဒေါက်တာ ပ​ဒေသာတင် တို့ ​အန်တီ Grace တို့ အ​ကြောင်း ​တွေ ဖတ် ပီး အား​ တွေ ကျ အား​ တွေ ရှိ လာ တယ်။
ထိုနေ့ ည မှ စပြီး အမေ က ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း အကြောင်း ပုံပြင် သဖွယ် ပြောပြ သည် ။
အမေ က မြင်းခြံ မြို့ နော်မန် ကျောင်း မှာ ၉ တန်းအထိ နေ ဖူး သည် ။ 
ဗိုလ်ချုပ်ကို ချစ်ခင် လေးစား၍ ဗိုလ်ချုပ်အကြောင်း ကောင်းစွာ ပြောနိုင်ပါသည်။
နောင် ကြီး လာ သောအခါ ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း အကြောင်း စာအုပ် များ မှာ ဖတ် ၍ ပို သိ ရ သည် ။
ဗိုလ်ချုပ် ကို တစ် နိုင်ငံ လုံး ချစ် ကြ သည် ။ 
လေးစား ကြ သည် ။ 
ဗိုလ်ချုပ် သည် တိုင်းပြည် နှင့် လူမျိုး ကို ချစ်မြတ် နိုးသည်။ 
သူ့ ကိုယ်ကျိုး ထက် တိုင်းပြည် နှင့် လူမျိုး အကျိုး ကို ပိုပြီး အလေးအမြတ် ထား သည် ။
ဗိုလ်ချုပ် သည် နိုင်ငံ့ ခေါင်းဆောင် တစ် ယောက် ၊ စစ် ဗိုလ်ချုပ် တစ် ယောက် ဖြစ်သော်လည်း ဗိုလ်ချုပ် မှာ ဘာမျှ မ ရှိ ။ 
တစ် ညနေ မှာ အစည်း အဝေး မ ရှိ။ 
ချိန်းဆို ထား တာ မ ရှိ ၍ ပလေဒီယံ ရုပ်ရှင်ရုံ မှာ ပြနေ သော အင်္ဂလိပ် ဟာသကား ကို ကြည့် ချင် သည် ။
သူ ၏ ကိုယ်ရံတော် အပါးတော်မြဲ ဗိုလ်ထွန်းလှ ကို ပိုက်ဆံ မည်မျှ ရှိ သနည်း မေး သည် ။
ဗိုလ် ထွန်းလှ က နှစ်ကျပ် ရှိ ကြောင်း ပြော သည် ။ 
ဗိုလ်ချုပ် က နှစ်ကျပ် ရှိ လျှင် တစ် ကျပ် ကို ငါးမူးတန်း မှ နှစ်ယောက် ကြည့် ၍ ရ ကြောင်း ပြော ပြီး ဆရာ တပည့် ရုပ်ရှင် သွား ကြည့် ကြ သည် ။
ဆင်းရဲသား များ ကြည့်သော အတန်း ဖြစ် သည်။
သူ တို့ ရှေ့ မှာ တစ်မတ် တန်း သာ ရှိ သည် ။ 
သူ တို့ နောက် မှာ တစ်ကျပ် တန်း ၊ နှစ်ကျပ် တန်း ၊ အထူးတန်း များ ရှိ သည် ။ 
ငါးမူး တန်း ရှေ့ဆုံး အတန်း မှာ ရုပ်ရှင် ထိုင်ကြည့် နေသော ဗိုလ်ချုပ် ကို တစ်မတ် တန်း မှ လူ များ တွေ့ သွား ကြ သည် ။ 
ဗိုလ်ချုပ် ရှိ ရာ နောက် သို့ လည်ပြန် လှည့်ကြည့် ရင်း စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ကြ သည် ။ 
ရုပ်ရှင် မ ကြည့် နိုင် ။ 
နောက်တန်း များ မှ လူ များ မှာ လည်း တစ်မတ် တန်းက လူ များ ၏ ထူးခြား မှု ကြောင့် ဗိုလ်ချုပ် ကိုတွေ့ သွား ကြ သည် ။ 
စိတ် မ ကောင်း ဖြစ် ကြ သည် ။ 
ခံစား ကြ ရ သော စိတ် ကြောင့် ဟာသကား မှာ လည်း မ ရယ် ရ တော့ကြောင်း ဗိုလ်ထွန်းလှ က ပြောပြ သည် ။
ကြီးကျယ် ခမ်းနား လိုက် တာ ဗိုလ်ချုပ် ရယ် လွမ်းစရာကောင်း လိုက် တာ ဟု ခံစား မိ ရ ပါ ၏ ။
လွတ်လပ်ရေး အတွက် ဘိလပ် ကို ဗိုလ်ချုပ် သွားသောအခါ ဝတ် စ ရာ အနွေးထည် မ ပါ ။
လွတ်လပ်ရေး အတွက် ပြည့်စုံ စွာ ပြောဆို ရန် ပြင်ဆင် သွား သော် လည်း ကိုယ့်အတွက် ဘာမျှ ပြင်ဆင်ခြင်း မရှိ ။
အိန္ဒိယ နိုင်ငံ တွင် ခရီး တစ် ထောက်နား မှ မိတ်ဆွေကောင်း မစ္စတာနေရူး က ဘိလပ် မှာ အလွန်အေးနေ ကြောင်း သတိပေး ပြောဆို ပြီး အနွေးထည် ချုပ်ပေး လိုက် ရ သည် ။
နွေရာသီ အစည်းအဝေး တစ် ခု မှာ ဗိုလ်ချုပ်ဘက လောင်းကုတ် အင်္ကျီကြီး ဝတ်ထား သည် ။ 
ကျုပ် နေမ ကောင်း လို့ ဗျ ။
ဗိုလ်ချုပ် ကျော မှာ အင်္ကျီ က ပြဲ နေ သည် ။
ကျန် လူ များ လည်း လှမ်းမြင် ၍ စိတ် မ ကောင်း ဖြစ်ကြ သည် ။ 
ဗိုလ်ချုပ် က ဘာမျှ မ ဖြစ် ။ 
အစည်းအဝေး ဆက် ပြီး ဆွေးနွေး သည် ။
ဒီ ရွှေတောင် ပိုး လုံချည် လေး က ဗိုလ်ချုပ် အလွန်ကြိုက် ပါ တယ် ။ 
အခမ်းအနား သွားစရာ ရှိ ရင် ဒီ ရွှေတောင် ပိုးလုံချည် လေး ကိုပဲ ဝတ် လေ့ရှိ ပါ တယ် ဟု ပြော ပြ သည် ။
မ ရှိ သော ဗိုလ်ချုပ် ကို ချစ်ခင် လေးစား စွာ ဂုဏ်ယူ ကြ ရ သည် ။
ကျွန်တော် က ဗီယက်နမ် စာပေ အသင်း ဥက္ကဋ္ဌ ကို မြန်မာ နိုင်ငံ သို့ ပြန်လည် ဖိတ်ကြား မည် ဖြစ် ကြောင်း ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ ရောက် လျှင် ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း ပြတိုက် ကို ပြန်လည် ပြသ မည် ဖြစ် ကြောင်း ပြောပါ သည် ။ 
ဗီယက်နမ် စာပေ အသင်း ဥက္ကဋ္ဌ က ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း အကြောင်း ကို သိ ပါ ကြောင်း ၊ လေးစား ပါကြောင်း ပြန် ပြော သည် ။
ကျွန်တော့် စိတ်ထဲ မှာ ဝမ်းသာ အားတက် နေ သည် ။ 
ဗီယက်နမ် စာပေ ဥက္ကဋ္ဌ နှင့် အဖွဲ့ လာ လျှင် ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း ပြတိုက်ဘကို လိုက်ပြ ပြီး ပြန်ကြွားလိုက် ချင် သည် ။
ကျွန်တော် တို့ ၏ အမျိုးသား ခေါင်းဆောင် ကြီး ဗိုလ်ချုပ် အောင်ဆန်း သည် မရှိ ၍ ရှိ သူ ဖြစ် ၏ ။
ထိုသို့ မ ရှိ ၍ ရှိ သော ကြောင့် ပင် ကျွန်တော် တို့ တစ် နိုင်ငံ လုံး လှည်း နေ လှေ အောင်း မြင်းဇောင်း မကျန် ဗိုလ်ချုပ် ကို ချစ် ကြ ၊ ကြည်ညို ကြ ၊ မြတ်နိုး လေးစား ဂုဏ်ယူ နေ ကြ ရ ခြင်း ဖြစ် ပါ ၏ ။ 
ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ် အဖြစ် ၁၉၆၁ မှ ၁၉၇၁ ခုနှစ် အထိ တာ၀န် ထမ်းဆောင် ခဲ့သော ဦးသန့် သည် ၁၉၇၄ ခုနှစ် နို၀င်ဘာ လ ၂၅ ရက်နေ့ တွင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု နယူးယောက် မြို့တွင် ကွယ်လွန် ခဲ့ သည် ။ 
ဦးသန့် ၏ ရုပ်ကလာပ် ကို မြန်မာ နိုင်ငံ တွင် သင်္ဂြိုလ် ရန် ယင်း နှစ် ဒီဇင်ဘာ လ ၅ ရက် နေ့ တွင် မင်္ဂလာဒုံ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ လေဆိပ်မှ ကျိုက္ကဆံကွင်း သို့ သယ်ဆောင် ယူ လာ ခဲ့ သည် ။
စစ် အာဏာရှင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး နေ၀င်း ၏ အမိန့်အရ ကြံတော သုဿန် တွင် မြုပ်နှံ ရေး ကို တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား ကျောင်းသူ များ ၊ ရဟန်း သံဃာတော် များ နှင့် ပြည်သူ လူထု က သဘော မ တူ ကြ သဖြင့် ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ၀င်း အတွင်း အုတ်ဂူ တည် ဆောက် ပြီး မြှုပ်နှံ ရန် ရုပ်ကလာပ် ကို ကျိုက္ကဆံ ကွင်း မှ ယူဆောင် လာ သဖြင့် ဦးသန့် အရေးအခင်း လှုပ်ရှား မှု ပေါ်ပေါက် ခဲ့ သည် ။ 
ဒီဇင်ဘာ လ ၅ ရက် နေ့မှ ၁၁ ရက် နေ့ အတွင်း ကျိုက္ကဆံ ကွင်း ၊ ရန်ကုန် ဝိဇ္ဇာ နှင့် သိပ္ပံ တက္ကသိုလ် နယ်မြေ ၀င်း အတွင်း ဖြစ်ပွား ခဲ့ သည့် ဦးသန့်စျပန နှင့် ပတ်သက် ၍ ဓာတ်ပုံ ထိန်ဝင်း က ကြိုးစား မှတ်တမ်းတင် ခဲ့ သည့် အထဲမှ တချို့ ကို ပထမဆုံး အကြိမ် အဖြစ် ဖော်ပြ လိုက် ပါ သည် ။ 
အတွင်းရေးမှူးချူပ် ရော ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ ကြီး ပါ ယိုယွင်း မှု ဒဏ် ကို ခံစား နေ ရ တယ် ။
ကုလသမဂ္ဂ ဟာ အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံ တွေ ရဲ့ ကြည့်မှန် ဆို တာ ကျွန်တော် တို့ သတိ ရနေ ရ မယ် ။
အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံ တွေက အားကောင်း မောင်းသန် ဖြစ်စေချင်ရင် ကုလသမဂ္ဂ ဟာ အားကောင်း မောင်းသန် ဖြစ် နေ မှာ ပဲ။ 
အဖွဲ့ဝင် နိုင်ငံ တွေ က ချည့်နဲ့ စေ ချင် ရင် ကုလသမဂ္ဂ ဟာ ချည့်နဲ့ နေ မှာ ပဲ ။
ငြိမ်းချမ်းရေး နိုဗယ် ဆု ကို ဦးသန့် ဘာကြောင့် မ ရ ခဲ့တာ လဲ ။
အောက်တိုဘာ လ ၁၁ ရက်နေ့ တွင် ၂၀၁၉ ခုနှစ်အတွက် ငြိမ်းချမ်း ရေး နိုဘယ်လ် ဆုရှင် ကို ကြေညာ မည် ဖြစ် သည် ။ 
ငြိမ်းချမ်းရေး နိုဘယ်လ် ဆု ကို ဦးသန့် တစ် ခါ မှ မ ရ ရှိ ခဲ့ ဖူး ပါ ။ 
မ ရရှိ ခဲ့ ရ သည့် အကြောင်း မှာ အောက်ပါ အတိုင်း ဖြစ် သည် ။
၁၉၆၅ ခုနှစ် ငြိမ်းချမ်း ရေး နိုဘယ်လ် ဆု ရွေးချယ် ချီးမြှင့် ရေး ကော်မတီ အဖွဲ့ဝင် အားလုံး သည် ထို နှစ် အတွက် ငြိမ်းချမ်း ရေး နိုဘယ်လ် ဆု ကို ဦးသန့် အား ပေးအပ် ရန် မဲ ပေး ခဲ့ ကြ သည် ။ 
ကျူးဘား ဒုံးကျည် အရေးအခင်း ကို ပြေလည် အောင် ဖြေရှင်း ရန် ဦးသန့် ၏ ကြိုးပမ်း မှု နှင့် အခြား သော ကြားဝင် စေ့စပ် မှု များ ၊ ဗီယက်နမ် စစ်ပွဲ ငြိမ်းအေး စွာ အဆုံး သတ် နိုင် အောင် ကြိုးစား အားထုတ် နေ မှု စသည် တို့ ကို အသိအမှတ်ပြု ရန် ဖြစ် သည် ။
ဆု ရွေးချယ် ချီးမြှင့် ရေး ကော်မတီ ၏ ဥက္ကဌ ဖြစ် သူ နော်ဝေး လူမျိုး နိုင်ငံရေးသမား ဂန်နာဂျန်း မှ လွဲ၍ ကျန် သူ များ အားလုံး ဦးသန့် ကို မဲပေး ကြ သည် ။
ဥက္ကဌ က ဦးသန့် အား ဆု ချီးမြှင့် မည့် အဆို ကို ဗီတို အာဏာ သုံး ၍ ပယ်ချ ခဲ့ သည် ။ 
အမှန်တကယ် ဆိုလျှင် ကော်မတီ အတွင်း အများစု ပေးသည့် မဲ အရေအတွက် ကို သာလျှင် အတည်ပြု ရမည် ဖြစ် သည် ။
၁၉၆၅ ခုနှစ် အောက်တိုဘာ လ အစောပိုင်း က ကုလသမဂ္ဂ ဆိုင်ရာ နော်ဝေး အထူး အဖွဲ့ က ဦးသန့်ထံ ယခုနှစ် ငြိမ်းချမ်းရေး နိုဘယ်လ်ဆု ကို ရရှိ မည် ဖြစ် ကြောင်း အကြောင်း ကြား ထား ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ 
သို့သော် ဥက္ကဌ ၏ လက် မ လျှော့ ဘဲ အတိုက်အခံ ပြုမှု ကြောင့် ဆု ကို ယူနီဆက်ဖ် အား ချီးမြှင့် လိုက် ကြသည် ။
၁၉၆၆ နှင့် ၁၉၆၇ ခုနှစ် များ တွင် လည်း ဦးသန့် အား နိုဘယ်လ် ဆု ရှင် အဖြစ် ရွေးချယ် ရန် ၊ မ ရွေးချယ် ရန် နှင့် ပတ်သက် ပြီး ထို ကော်မတီ အတွင်း ရှေ့ မ တိုး နောက် မ ဆုတ် သာ အခြေအနေ ဖြစ် နေ ခဲ့ပြန် သည် ။ 
ရလာဒ် မှာ နှစ် တိုင်း ပေး နေ ကျ ဖြစ်သည့် ငြိမ်းချမ်း ရေး နိုဘယ်လ် ဆု ကို ၁၉၆၆ နှင့် ၁၉၆၇ ခုနှစ် အတွက် မည်သူ့ ကို မှ ပေးအပ် ခြင်း မ ရှိ ခဲ့ ချေ ။
ဦးသန့် အား နိုဘယ်လ် ဆု မ ပေး ရန် ဥက္ကဌ ဂျန်း ကို ဝါရှင်တန် သမ္မတ ရုံး က ဖိအား ပေး ၊ မ ပေး တော့ အသေအချာ မ သိ ရ သော် လည်း အဖြစ်မှန် သည် နော်ဝေး မော်ကွန်း တိုက် များ သို့မဟုတ် ဂန်နာဂျန်း ၏ ကိုယ်ပိုင် မှတ်တမ်း များ တွင် ရှိ ကောင်း ရှိ နေ ပါ လိမ့် မည် ။
ထို နှစ် အတွင်း က ဦးသန့် သည် ဝါရှင်တန် နှင့် ဟနွိုင်း အကြား လျှို့ဝှက် ဆွေးနွေး ပွဲ များ ရန်ကုန် တွင် ပြုလုပ် နိုင် ရန် ကြိုးပမ်း နေ ခဲ့ သည် ။ 
ဦးသန့် ကြားဝင် စေ့စပ် သော ဆွေးနွေး ပွဲ များ ကို တက်ရောက် ရန် ဟနွိုင်း ဘက် မှ သဘော တူ သည် ။ 
ဂျွန်ဆန် အစိုးရ ဘက် မှ ပထမ တွင် လိုလား ဟန် ပြသော် လည်း နောက်ဆုံး တွင် ငြင်းဆို ခဲ့ သည် ။ 
ထို့အပြင် ၁၉၆၅ ခုနစ် နှောင်း ပိုင်း တွင် အမေရိကန် တို့ သည် ဗီယက်နမ် တောင် ပိုင်း ရှိ တပ် အင်အား ၄၀၀၀၀၀ ထိ ကို ပါ တိုးမြှင့် ခဲ့ ပြီး မြောက် ပိုင်း ကို လည်း စတင် ဗုံးကြဲ တိုက်ခိုက် ခဲ့ သည် ။ 
ထိုအခါ ဦးသန့် က ဗီယက်နမ် တွင် ကျင့်သုံး နေ သော အမေရိကန် တို့ ၏ မူဝါဒ ကို လူသိ ရှင်ကြား ဝေဖန် ပြောဆို ခဲ့ ပြီး အမေရိကန် သမ္မတ ဂျွန်ဆင် က ဦးသန့် အပေါ် အမျက် ထွက် ခဲ့ သည် ။ 
ဦးသန့် အား နိုဘယ်လ်ဆု မ ပေး ရန် ဥက္ကဌ ဂျန်း ကို ဝါရှင်တန် သမ္မတ ရုံး က ဖိအား ပေး ၊ မ ပေး တော့ အသေအချာ မ သိ ရ သော်လည်း အဖြစ် မှာ သည် နော်ဝေး မော်ကွန်းတိုက် များ သို့မဟုတ် ဂန်နာဂျန်း ၏ ကိုယ်ပိုင် မှတ်တမ်း များ တွင် ရှိ ကောင်း ရှိ နေ ပါလိမ့် မည် ။ 
နိုဘယ်လ် ဆုရှင် အမေရိကန် လူမျိုး ပြည်သူ့ အခွင့်အရေး ခေါင်းဆောင် ကုလသမဂ္ဂ အထွေထွေ အတွင်းရေးမှူးချုပ် ၏ အထူး အကြံပေး ရက်ဖ်ဘန့်ခ်ျ (Ralph Bunche) က မူ ဂန်နာဂျန်း ၏ သဘောထား သည် ဦးသန့် အပေါ် အလွန်အကျွံ မ တရား မှု သက်သက် ဖြစ် ကြောင်း ဆို ခဲ့ သည် ။
​ပြောင်းလဲ ချိန် တန်ပြီ။
လောက မှာ တကယ့် အဖြစ်မှန် တွေ က အတော် ရီ ရတယ် ။
ဦးသန့် အရေးအခင်း ပြီး ကျောင်း ပိတ် ထား ပေ မဲ့ ကျနော် တို့ အနုပညာအသင်း က အကြောင်း အမျိုးမျိုး ​ကြောင့် ကျောင်း ထဲ မှာ ပဲ ရှိ တယ် ။
တ ည ဒီ ကျောက်တိုင် မှာ မီး လင်း နေ တာ တွေ့ ။
မန္တလေး ဆောင် မှာ တပ် ချ ထား တာ ဆို တော့ အဲ့ဒီက တာဝန်ခံ ဗိုလ်ကြီး နဲ့ အတူ နယ်မြေ က တာဝန်ခံတွေ သွား ကြည့် ကျ တယ် ။
လားလား ဖယောင်းတိုင် လေး ထွန်း ထား တာ ။
ဗိုလ်ကြီး က ဖယောင်းတိုင် ထွန်း ထား တာ ပဲ ပြသနာ မရှိ ပါ ဘူး တဲ့ ။
အဲ့ မှာ RC နယ်မြေမှုး က ခင်ဗျား ဒါ ကျောင်းသား ခေါင်းဆောင် အာဇာနည် ဗိုလ် အောင်ကျော် ကျောက်တိုင် ဗျ 
မ သိ ဘူး လား ဆို မှ အလန့်ထညက် သူ့ ရဲဘော် တွေ တန်းစီ ပြီး စစ် တော့ ။
အုတ်ဂူ လေး လို တွေ့ တာ နဲ့ ကျနော် ဖ​ယောင်းတိုင် ထွန်း ပေး ထား မိ တာ ပါ ဆို ပဲ ။
နဘန် ပေးလိုက်တာ လေ အဲ့ဒီ သူရဲကောင်း စစ်သား ကို ပြော လိုက် သေး တယ် ကျူပ် ပုခုံး က ဘား တွေ က ရ တာ ကြာ သလောက် ပြုတ် ဖို့ ဆို ရင် မြန် တယ်တဲ့ ဗျ ။
ကျွန်ုပ် တို့ မြန်မာ လူ မျိုး များ တွင် ထင် သာ မြင် သာသော ချို့ယွင်း အားနည်းချက် တစ် ခု ရှိ ပါ သည် ။ 
ဤ အားနည်းချက် သည် ပင် ဖွံ့ဖြိုး မှု နောက်ကျ ရခြင်း ၏ အကြောင်းရင်းခံ တစ် ခု ဖြစ် နိုင် သည် ။
ဤသို့သော ပျော့ကွက် ဟာကွက် မျိုး ကို ၊ အမေရိကန် တွေ က လူကြီး သူငယ်နာ ရောဂါ ဟု ခေါ်ကြ သည် ။ 
ကျွန်ုပ် တို့ နိုင်ငံ တွင် လည်း အသက်ကြီး အချိန် မ စီး သည့် ကလေး ပေါ ကြီး တွေ ပေါ မှ ပေါ ဖြစ်လေရာ ၊ သူတို့ ပြော သော ရောဂါ အမည် နှင့် အဟပ် ညီ မည် ထင် ပါ သည် ။
သို့သော် အဆိုပါ ရောဂါ ဆို သည် ထက် ၊ အသိပညာ အရာ တွင် ကလေက၀ နိုင် မှု နှင့် ပို ၍ ဆိုင် ပါ လိမ့် မည် ။ 
မည်သို့ပင် ရှိစေ ဤလို ရောဂါ မျိုး ဖိစီး နှိပ်စက် ခံ နေရ သည့် မြန်မာ လူမျိုး အရေအတွက် သည်ကား ၊ ပို ၍ ပို ၍ များ လာ ဟန် ရှိ ပါ သည် ။ 
ဤ ချို့ယွင်း အားနည်းချက် ဆို သည် မှာ ဘာ ကို ဆိုလို ပါ သနည်း ။ 
ဤ ရောဂါ က ကျွန်ုပ် တို့ မြန်မာ တွေ ကို ဘယ် သောင်ဘယ် ကမ်း ဆိုက် စေ မည် နည်း ။
ကလေး တစ် ယောက် က သူ့ ကစားဖော် သူငယ်ချင်းများ ကို ပြော လေ့ ပြော ထ ရှိ သည် များ ကို ကျွန်ုပ် တို့တ တွေ မကြာခဏ ဆိုသလို ကြား ရ လေ့ ရှိ သည် ။
ငါ့ အိမ် က မင်း အိမ် ထက် ပို ကြီး သကွ ။
ငါ့ အဖေ က မင်း အဖေ ကို အသာလေး နဲ့ နောက်ကောက် ချ နိုင် တယ် မောင် စသဖြင့် ။
ဤသို့ သော ကလေး အကြွား မျိုး ကို မိဘ ဖြစ်သူ များက ဟန့် သယောင် ၊ တား သယောင် ဆောင် ကြသော်လည်း စိတ် ထဲ က တော့ ကျိတ် သဘော ကျ နေကြ သည် က များ သည် ။ 
ဒီလို နှင့် ငယ်ကျင့် တွေ မှာ လူကြီး ဘ၀ အထိ ပါလာတော့ သည် ။
ဦးရွှေ က သူ့ ဇနီး အတွက် ရွှေ ဘီး တစ် ချောင်း လုပ်ပေး သော အခါ ၊ အိမ်နီးချင်း ဦးငွေ က အားကျမခံ သူ့မိန်းမ ကို စိန် ဘီး လုပ် ပေး သည် မှာ အဆို ပါ ဖော်ပြချက် မျိုး ဖြစ် ပါ သည် ။
ထို့ ထက် တစ် ဆင့် တက် လာ သောအခါ ပိုဆိုး လေသည် ။
ဟေ့ ငါ တို့ မြန်မာ ဘုရင် တွေ က ယိုးဒယား ၊ အာသံ နဲ့ မဏိပူရ ကို နိုင် ခဲ့ တာ ကွ ၊ ဘာမှတ် လဲ စ သ ဖြင့် ။
မိမိ အောင်မြင် မှု အပေါ် သွေး နားထင် ရောက် နေသော ၊ အခြား နိုင်ငံ နှင့် လူမျိုး များ အပေါ် အဖက်မတန် သလို သဘောထား သော ဘ၀င် စိတ် ပင် ဖြစ်ပါ သည် ။
ဟိတ် အတန်း ထဲ မှာ ငါ အတော်ဆုံး ၊ ငါ အလိမ္မာဆုံး ကွ ဆို သည့် ကလေး စကား နှင့် ဘာ ကွာ တော့ မည် နည်း ။
လူဦးရေ နှင့် နှိုင်းယှဉ် ကြည့် လျှ င်၊ ကျွန်ုပ် တို့ နိုင်ငံ တွင် ၀တ်ပြု ကိုးကွယ် စရာ ဘုရား ကျောင်းကန် တွေ အခြား မည်သည့် တိုင်းပြည် ထက် မ ဆို ပို များ သည် ။
သို့နှင့် တိုင် ကျွန်ုပ် တို့ တ တွေ ၏ ဘာသာ ရေး အဆုံးအမ များ အပေါ် စောင့်ထိန်း လိုက်နာ မှု မှာ အားနည်း လှ သည် ဟု ဆို ချင် သည် ။
ကျွန်ုပ် တို့ ဘာသာတရား က ဘုန်းတော်ကြီး များ ကို လောကီ ရေး တွင် ၀င် မစွက် ရန် တားမြစ် ထား သေး သည် ။
သို့သော် အငြိမ့် ပွဲ ဇာတ် ပွဲ တွေ သွားကြည့် ပါ က ဝါ၀ါ၀င်း၀င်း တွေ မမြင် ချင့် အဆုံး ဖြစ် တော့ သည် ။
ကျွန်ုပ် တို့ နိုင်ငံ မှာ သယံဇာတ ပေါကြွယ် သည် ဟု နာမည် ကြီး သည် ။ 
သို့သော် ကျွန်ုပ် တို့ တ တွေ ကား ‘ ဆီ ကို ရေချိုး ၊ ဆေးရိုး မီးလှုံ ’ ဟု ဆိုကာ ဖြုန်းတီး မှု ကို အဟုတ်ကြီး ထင်နေ ကြ သည် ။ 
ဘာကြောင့် ဤသို့ ဖြစ် နေ ပါ သနည်း ။ 
စိတ်ဓာတ် ရေး ရာ အရ နို့စို့ ကလေး ဘ၀ မှ မ တက် နိုင် သော ကြောင့် ဖြစ် ပါ သည် ။
ကျွန်ုပ် တို့ မြန်မာ တွေ မှာ ကမ္ဘာ ပေါ် တွင် အနုပညာ ပါရမီ အသန်ဆုံး လူမျိုး တစ် မျိုး ဖြစ်သည် မှာ မှန် ပါ သည် ။ 
သို့နှင့်တိုင် အနုပညာသည် များ ( ဇာတ် မင်းသား ၊ ဇာတ် မင်းသမီး ) များ နှင့် ပတ်သက် လျှင် မူ ၊ အောက်တန်း စား ဖက်ခွက် စား ဟု သဘော ထား ကြ သည် က များ သည် ။ 
သူ တို့ နှင့် ကြမ်း တပြေး တည်း ထိုင် လျှင် ပင် အရှက် ရ စရာ ၊ သိမ်ငယ် စရာ ဟု ထင် ကြ သည် ။
နိုင်ငံခြားသား တို့ ၏ စဉ်းစား တွေးခေါ် ပုံ ၊ လုပ်ကိုင် ဆောင်ရွက် ပုံ များ နှင့် ပတ်သက် လျှင် လည်း အတု ယူ နည်း ယူ စရာ ရှာ မ ကြည့် တတ် ။ 
အထင်သေး ရှုတ်ချ ကြ သည် က များ သည် ။ 
ပြော ရ လျှင် အစစ အရာရာ ကျွန်ုပ် တို့ တ တွေ မှာ အရွယ် မ ရောက် သေး သော ကလေး စ်ိတ် နှင့် လူကြီး ကိုယ် တွေ ဖြစ် နေ တော့ သည် ။
ကျွန်ုပ် တို့ နိုင်ငံ ရောက် လာ ကြ သော နိုင်ငံခြား ဧည့်သည် များ က ကျွန်ုပ် တို့ ကို သဘောကျ ကြ ပါ သည် ။ 
‘ နက်ဖြန်ခါ အတွက် ပင် တွေး မ ပူ တတ် သော ပျော်ပျော် နေ သေခဲ လူမျိုး ’ ဟုလည်း မကြာခဏ ဆိုသလို ပြော တတ် ကြ သည် ။
ဤ ကောက်ချက် မျိုး ကို ကျွန်ုပ် တို့ က ဂုဏ်ယူ မဆုံး ဖြစ် နေ ကြ သည် ။ 
လူကြီး တစ် ယောက် ၏ မြှောက်ပင့် စကား ကို ကျေနပ် ပီတိ ဖြာ နေ သော ကလေးလေး တစ် ယောက် နှင့် ပင် တူသေး တော့ သည် ။
ကျွန်ုပ် တို့ ဟာသ က ရိုး တာ သည် ။ 
ကျွန်ုပ် တို့ စကား က ပေါ့ ပြက် သည် ။ 
ကျွန်ုပ် တို့ အတွေး က တိမ် သည် ။ 
သင့် ၊ မ သင့် ၊ မှန် ၊ မ မှန် ကိုယ်တိုင် မ စဉ်းစား ။ 
စဉ်းစား ဆုံးဖြတ် ရ မည့် အလုပ် ကို ဆရာတော် များ နှင့် ဂုဏ်သရေ ရှိ လူကြီးမင်း များ ကို သာ လွှဲထား သည် ။
ကလေး တွေ နှင့် ဘာ ကွာ တော့ မည် နည်း ။
ကျွန်ုပ် တို့ လူမျိုး မှာ စံ သတ်မှတ်ချက် များ ကို လည်း အလွန် ကိုးကွယ် လေ့ ရှိ ပါ သည် ။ 
သို့သော် ‘စံ’ အတိုင်းကား မ ကျင့် ။ 
ကျင့် သယောင် ယောင် ဆောင် ကြ သည် ။ 
မိမိ ကိုယ် ကို ဆန်းစစ် ဝေဖန် သည် မျိုး အလျှင်း မ ရှိ ။ 
သူ များ အထင် သေး မှာ ကြောက် သော ကြောင့် ဖြစ် သည် ။
ဤ အကျင့် က ကျွန်ုပ် တို့ စာပေ တွင် ထင်ဟပ် လျက် ရှိ သည် ။
အကယ်၍ များ အိပ်(ချ)ဂျီဝဲ(လ) တို့ ၊ ဒီအိပ်(ချ) လောရင့် တို့ ၊ ဂိုဂို(လ) တို့ သာ မြန်မာပြည်တွင် လူ ဖြစ် ခဲ့ လျှင် ၊ ကမ္ဘာကျော် စာရေးဆရာ ကြီး တွေ ဖြစ် လာ လိမ့် မည် မ ဟုတ် ။ 
အပယ်ခံ မိစ္ဆာ ဒိဋ္ဌိ တွေ ဖြစ် ဖို့ များ သည် ။
မြန်မာ့ နိုင်ငံ ရေး မှာ လည်း ဤ နည်း နှင့် ပင် ဖြစ်ပါ သည် ။ 
ကျွန်ုပ် တို့ အကျင့် က နိုင်ငံ ရေး သမား တစ် ယောက် ၏ တန်ဖိုး ကို ကြိုက် မ ကြိုက် ဆိုသည် နှင့် သာ ဆုံး ဖြတ် သည် ။ 
ကျွန်ုပ် တို့ နိုင်ငံ တွင် သာ ချိန်ဘာလိန် လို အရည်အချင်း မျိုး ရှိ သည့် နိုင်ငံ ရေး သမား မျိုး ရှိ လျှင် သူ့ သက်တမ်း မှာ ခြောက်လ ထက် ပို မ ခံ ။
မြန်မာ တွေ က အရည်အချင်း ထက် သူ့ တို့ ဟာဒယ ကို ထိ မထိ သာ ကြည့် တတ် သည် ။
ယနေ့ မြန်မာ နိုင်ငံ ရေး လောက ကို ကြည့် လိုက် လျှင် လည်း သတင်းစာ များ အတွက် သတင်း ဖြစ်ရုံ မျှ ထက် ဘာ မျှ မ ပို ။ 
အချင်းချင်း ရန် ဖြစ် နေ ကြ သည် က များ သည် ။ 
ပါတီ နှစ် ခု ရှိ လျှင် တစ် ခု နှင့် တစ် ခု အပြန်အလှန် တိုက် ခိုက် မည် ။ 
အဆဲ ကောင်း အတိုက် ကောင်း လျှင် နာမည် ကြီးမည် ။ 
အစိုးရ ကို နာနာ ဆဲ နိုင် ပါ က ပို လူ ကြိုက် များ လိမ့်မည်။ 
မြန်မာ ဓလေ့ တွင် အစိုးရ ကို ရန်သူ မျိုး ငါးပါး ထဲ ထည့်သွင်း ထား သည် မဟုတ် ပါ လော ။
မြန်မာ့ ရေခံ မြေခံ မှာ ဒီမိုကရေစီ စနစ် ရှင်သန် ဖို့ အကောင်းဆုံး ဟု ဆို ကြ သည် များ ရှိ သည် ။ 
လူတန်းစား ကွာဟ မှု ပြောပ လောက် အောင် မ ရှိ သောကြောင့် ဟု ဆို သည် ။ 
သို့ဖြစ်လင့်ကစား ကျွန်ုပ် တို့ တွေ မှာ ကိုယ့်သားသမီး များ ကို ယခု လို ဆုံးမ လေ့ ရှိ ကြ သည် ။
သား ရေ သမီး ရေ ဟို ကလေး နဲ့ မ ကစား ကြ နဲ့နော် ၊ ဒင်း တို့ တ တွေ က အဆင့်အတန်း မ ရှိ ဘူး ကွဲ့ ။
ကျွန်ုပ် တို့ လူကြီး အချင်းချင်း လည်း ယခု လို ပြောလေ့ ရှိ ကြ သည် ။
ဦးချမ်းသာ နဲ့ ဒေါ်ပိုက်ဆံ ကို သိ သ မို့ လား ။ 
ဒီလို မြို့ လေး မှာ သူ တို့ ဘယ် နေ နိုင် မ လဲ ။ 
သူ တို့ ကလေး တွေ အတွက် ပေါင်း စရာ မ ရှိ ဘူး တဲ့ လေ ။ 
သူ တို့ အိမ်နီးချင်း တွေ က စာရေး စာချီ နဲ့ ကျောင်း ဆရာ တွေ ကိုး ရှင့် စ သည် ဖြင့် ။
ဤသည် တို့ မှာ မြန်မာ တစ် ဦး ၏ မြန်မာ လူမျိုး များအပေါ် အမြင် များ ဖြစ် ပါ သည် ။ 
စိတ်ပျက် ဖို့ ရေး လိုက် သည် မ ဟုတ် ။ 
သိမှတ် လက်ခံ ပြီး သကာ လ ဘာ့ ကြောင့် ဤသို့ ဖြစ်ရသည် ကို ၊ အကြောင်း ရှာ စိစစ် ကြ ဖို့ ဖြစ် ပါ သည် ။
 ဤသို့ လုပ် နိုင် လျှင် ရောဂါ တစ်၀က် ကုသ ပြီး ဖြစ် နိုင် ပါ သည် ။
စ​ တော့ ။
မိုးလေဝသ ပညာရှင် ဒေါက်တာ ဦးထွန်းလွင် ဒီ နေ့ ည ၆ နာရီ ၅၇ မိနစ် တွင် ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက်ပါ သည် ။
၁၉၄၈ ခုနှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၁၇ ရက်နေ့ တွင် စစ်ကိုင်း တိုင်း ငါန်းဇွန် မြို့နယ် ကုလား ကျေးရွာ ၌ အဖ ဦးသိန်းမောင် အမိ ဒေါ်အေးကြီး တို့ က မွေးဖွား ခဲ့ သည်။ 
မွေးချင်း နှစ် ဦး အနက် အကြီး ဖြစ် သည် ။
၁၉၆၄ ခုနှစ် တွင် မန္တလေး တိုင်း လဖုန်း အထိမ်းအမှတ် အထက်တန်း ကျောင်း မှ အခြေခံ ပညာ အထက်တန်း အောင်မြင် ခဲ့ ပြီး မြန်မာ နိုင်ငံ လုံး ဆိုင်ရာ သင်္ချာ လူရည်ချွန် ( ရွှေတံဆိပ် ဆု ) ကို ရရှိ ခဲ့သည် ။ 
ပညာမင်းကြီး ဦးဘိုးသုန် ပေး သော ပညာမင်းကြီး ဆုတံဆိပ် ကို ရရှိ သည် ။
၁၉၆၅ ခုနှစ် တွင် မန္တလေး မြို့ အ.ထ.က ( ၁၄ ) ကျောင်း (ယခင် - ဖာသာလဖုန်းကျောင်း )တွင် ဆယ်တန်း အောင်မြင် သည် ။ 
၁၉၆၅ ခု ၊ မေ လ ( ၃ ) ရက် တွင် မန္တလေး မြို့ ရှိ မိုးလေဝသ ဌာန ၌ အောက်တန်း စာရေး အဖြစ် အသက် ၁၇ နှစ် ၄ လ အရွယ် မှ စတင် တာဝန် ထမ်းဆောင် ခဲ့ သည် ။ 
အမှုထမ်း ဘဝ ဖြင့် မန္တလေး ၊ဝိဇ္ဇာ နှင့် သိပ္ပံ တက္ကသိုလ် ၊ တိုးချဲ့ ညနေ သင်တန်း မှ သိပ္ပံ ဘွဲ့ ( ရူပဗေဒ ဘာသာ အဓိက ) ကို ဘာသာစုံ ဂုဏ်ထူး ၊ အထူး အောင် ဖြင့် အောင်မြင် ခဲ့ သည် ။ 
၁၉၇၁ ခုနှစ် တွင် B.Sc ( ရူပဗေဒ ) ဘွဲ့ ရရှိ ခဲ့ သည် ။ ဘာသာစုံ ဂုဏ်ထူး ဖြင့် အထူး အောင်မြင် ခဲ့ သည် ။ ထို့ကြောင့် တက္ကသိုလ် တွင် သရုပ်ပြ တိုက်ရိုက်ခန့် သည် ။ 
သို့သော် ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင် ခြင်း မ ရှိ ဘဲ မိုးလေဝသဌာန တွင် သာ ဆက်လက် အမှု ထမ်း ခဲ့ ၏ ။
၁၉၇၃ ခုနှစ် တွင် အမေရိကန်ပြည် ဖလောရီဒါ တက္ကသိုလ် သို့ ပညာသင် လွှတ် ခြင်း ခံ ရ သည် ။ 
နှစ် နှစ် တက် ပြီး ၁၉၇၅ ခုနှစ် တွင် B.Sc ( မိုးလေဝသ ) ဘွဲ့ ရ ခဲ့ သည် ။
၁၉၈၇ ခုနှစ် တွင် လည်း မဟာသိပ္ပံ ဘွဲ့ အတွက် ဒုတိယအကြိမ် အမေရိကန် ဖလောရီဒါ တက္ကသိုလ် ကို ပညာသင် သွား ရ ပြန် သည် ။
၁၉၈၉ ခုနှစ် တွင် ယင်း တက္ကသိုလ် မှ ပင် မဟာသိပ္ပံ ဘွဲ့ ( မိုးလေဝသ ) ကို လည်းကောင်း အောင်မြင် ရရှိ ခဲ့ကာ ပါရဂူ ဘွဲ့ သင်တန်း တက်ရောက် ခွင့် သုံး နှစ် ပညာသင်ဆု ကို အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု အမျိုးသား အဏ္ဏဝါ နှင့် လေထု အုပ်ချုပ် ရေး အဖွဲ့ က ချီးမြှင့် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
သို့သော် မ တက်ရောက် ဖြစ် ခဲ့ ပေ ။ 
ယခုအခါ ယင်း ဘာသာရပ် ဖြင့် ပါရဂူ ဘွဲ့ ကျမ်း ပြုစုပြီး ဖြစ် သည် ။
၂၀၀၃ ခုနှစ် တွင် စက်မှု ထူးချွန် ဒုတိယဆု ကို ရရှိ ခဲ့သည်။
Ph.D ဘွဲ့ ကို ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် တွင် လေး နှစ် တက်ပြီး ၂၀၀၈ ခုနှစ် ၊ ဇူလိုင် လ တွင် ဒေါက်တာ ဘွဲ့ ရရှိ ခဲ့သည် ။
၂၀၀၉ ခုနှစ် ၊ မတ် လ (၂၀) ရက် နေ့ ၌ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ရူပဗေဒ ဌာန တွင် ပေးအပ် သော ပထမဆုံး ဆရာခ ရူပဗေဒ ဆု ကို ချီးမြှင့် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။
၂၀၀၆ တွင် နိုင်ငံတကာ မိုးလေဝသ နှင့် ဇလဗေဒ အသင်းကြီး ၏ အမြဲတန်း အသင်းဝင် ၊ ၂၀၀၇ တွင် အာရှ ဒေသ သဘာဝ ဘေးဒဏ် ကာကွယ် ရေး နှင့် ပြင်ဆင် ရေး ကောင်စီ မြန်မာ နိုင်ငံ ၏ ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် တာဝန်ယူ လုပ်ဆောင် ခဲ့ သည် ။ 
ဒေါက်တာ ထွန်းလွင်မှာ ၁၉၈ဝ ခုနှစ် ခန့် မှ သည် ညွှန်ကြားရေးမှူး တာဝန်ယူထား သည့် တိုင် မိုးလေဝသ သတင်း ကြေညာသူ အဖြစ် လုပ်ဆောင် ခဲ့ သူ ဖြစ် သည် ။
နာဂစ်မုန်တိုင်း မတိုင်မီ အချိန် ထိ မိုးလေဝသ သတင်းအတွက် အားထားရသူ တ ဦး ဖြစ် ခဲ့ ပြီး သတင်းလောက တွင် လည်း သတင်း ထုတ်ပြန် ရန် ပွင့်လင်းသူ အဖြစ် ကျော်ကြား ခဲ့ သည် ။
၂၀၀၈ ခုနှစ် မေလ နာဂစ် မုန်တိုင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ အငြင်းပွား ဖွယ် ရာ ဖြစ် ခဲ့ ပြီး မီဒီယာ များ တွင် မိုးလေဝသ ဌာန က သတင်း ထုတ်ပြန် ရန် ပျက်ကွက် ခဲ့ ခြင်း နှင့် ပတ်သက် ၍ ဦးထွန်းလွင် မှာ လူထု စိတ်ဝင်စား မှု ခံ ရ သော ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ဦး ဖြစ် လာ ခဲ့သည် ။
၁၉၆၅ ခုနှစ် ၊ မေ လ ၃ ရက်နေ့ ၌ မိုးလေဝသ နှင့် ဇလဗေဒ ညွှန်ကြားမှု ဦးစီး ဌာန တွင် တိုင်းထွာရေးမှူး အဖြစ် စတင် တာဝန် ထမ်းဆောင် ခဲ့ ပြီး ယခုအခါ ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် အဖြစ် အဆင့်ဆင့် တိုးမြှင့် တာဝန် ထမ်းဆောင် ခဲ့ ။
မြန်မာ့ ရုပ်မြင်သံကြား သတင်း အစီအစဉ် တွင် လပတ် မိုးလေဝသ သတင်း ကြေညာသူ အဖြစ် ၁၉၈ဝ ပြည့်နှစ် အောက်တိုဘာ လ မှ စ၍ ယနေ့ အထိ ၂၆ နှစ်ကျော် ဆောင်ရွက် ခဲ့ ။
လုပ်ငန်း တာဝန် ဖြင့် အမေရိကန် ၊ ဂျပန် ၊ ဘင်္ဂလားဒေ့ရှ် ၊ ပါကစ္စတန် ၊ တရုတ် ၊ ဆွစ်ဇာလန် ၊ ထိုင်း ၊ ဩစတြေးလျ ၊ ဘရူနိုင်း ၊ စင်ကာပူ ၊ ဗီယက်နမ် ၊ အင်ဒိုနီးရှား ၊ မလေးရှား ၊ ဂျာမနီ ၊ ကိုရီးယား ၊ အိန္ဒိယ ၊ ပြင်သစ် ၊ ကင်ညာ ၊ ကနေဒါ စသည့် နိုင်ငံ များ တွင် မိုးလေဝသ နှင့် ဇလဗေဒ ဆိုင်ရာ သင်တန်း များ ၊ အစည်းအဝေး များ ၊ စာတမ်း ဖတ် ပွဲ များ ၊ ဆွေးနွေး ပွဲများ ၊ ကွန်ဖရင့် များ တက်ရောက် တင်ပြ ခဲ့ ။
သုတေသန စာတမ်း ပေါင်း ၆ဝ ကျော်ည ၊ ဆောင်းပါး ပေါင်း ၉ဝ ကျော် ရေးသား ပြုစု ပုံနှိပ် ခဲ့ ပြီး ပြည်ပတွင် (၂၁) ကြိမ် ၊ ပြည်တွင်း တွင် အကြိမ် (၁၅၀) ကျော် ဟောပြော ပို့ချ ခဲ့ ။
၂၀၀၃ ခုနှစ် ၊ ဇန်နဝါရီ လ ၄ ရက် နေ့ တွင် နအဖ စစ်အစိုးရ က စက်မှု စီးပွား ထူးချွန် ဆု (ဒုတိယ အဆင့်) ကို ချီးမြှင့် ခဲ့ ။
သင်္ချာ ပုံစံ သုံး မိုးလေဝသ ခန့်မှန်း နည်း ၊ ကမ်းရိုးတန်း ဒေသ များ အတွက် မုန်တိုင်း ဒီရေ ခန့်မှန်း ခြင်း ဆိုင်ရာ လက်တွေ့ သုံး နည်း 
စနစ် ၊ မိုးလေဝသ ရက်ရှည် ခန့်မှန်း ခြင်း အတွက် တာဝေး ဆက်နွယ် မှု နည်းစနစ် စသည် တို့ ကို ပထမ ဦး ဆုံး တီထွင် အသုံးပြု နိုင် ခဲ့ သူ ဖြစ် ။
ဦးထွန်းလွင် သည် လက်ရှိ မိုးလေဝသ နှင့် ဇလဗေဒ ညွှန်ကြားမှု ဦးစီး ဌာန တွင် ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် တာဝန် ထမ်းဆောင် နေသူ ဖြစ်ပြီး ၂၀၀၆ ခုနှစ် မှာပင် လုပ်ငန်းပိုင်း ဆိုင်ရာ အောင်မြင် မှု တရပ် အနေဖြင့် အာရှ သဘာဝဘေး စောင့်ကြည့် ပြင်ဆင် ရေး ဗဟို ဌာန ( Asian Disaster Preparedness Centre, ADPC ) မှ ပထမဆုံး ဖွဲ့စည်း သည့် ငါးနှစ်တာ လုပ်ငန်း စီမံချက် ၏ ဦးဆောင်မှု ကော်မတီ တွင် မြန်မာ နိုင်ငံ ကိုယ်စားပြု ဥက္ကဋ္ဌ အဖြစ် ရွေးချယ် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။
ဦးထွန်းလွင် သည် အမှုထမ်းသက် နှစ် ၄ဝ ကျော် အတွင်း လုပ်ငန်း ပိုင်း ဆိုင်ရာ စွမ်းဆောင် မှု များ အနေဖြင့် မုန်တိုင်း ဒီရေ ခန့်မှန်း နည်း ဖော်ထုတ် ခြင်း ၊ အယ်လ်နီညို ၊ လာနီညာ ဖြစ်စဉ်များနှင့် တာဝေး ဆက်နွယ် မှု အား ဌာန တွင်း ပထမဆုံး လေ့လာ တင်ပြ ခြင်း ၊ မြန်မာ နိုင်ငံ ၏ ရာသီ ဥတု ပြောင်းလဲ ပုံများ ကို ၁၉၇၇ ခုနှစ် မှ စတင် ၍ နှစ် ၅ဝ ကြာ မှတ်တမ်း ပြုကာ သုတေသန ပြုနိုင် ခဲ့ ခြင်း စသည် တို့ကို ဆောင်ရွက် ခဲ့ သည် ။
ဦးထွန်းလွင် သည် နိုင်ငံတကာ ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်မှု ၏ အား ကို ရယူ ၍ မြန်မာ နိုင်ငံ အတွက် ရာသီဥတု နှင့် သဘာဝ ဘေးအန္တရာယ် ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်း များ အပေါ် အကျိုး ရှိစေ ရန် ၂၀၀၆ ခုနှစ် အတွင်း ဌာန ၏ ဦးဆောင်သူ အနေ ဖြင့် ပါဝင် ခဲ့ သည် ။ 
ရလဒ် များ အနေဖြင့် UNESCO အကူအညီ ဖြင့် ပင်လယ် ရေ မျက်နှာပြင် တိုင်းတာ ရေး စခန်း ဖွင့်လှစ်မှု များ ၊ ADPC ၏ နည်းပညာ ပိုင်း ၊ ပစ္စည်း ကိရိယာပိုင်း ထောက်ပံ့ မှု များ စသည် တို့ ကို ရရှိ ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။
မြန်မာ နိုင်ငံ ၏ အငြိမ်းစား ဥပဒေ အရ အသက် ၆၅နှစ် ထိ တာဝန် ထမ်းဆောင် နိုင် သော် လည်း ၂၀၀၉ ခုနှစ် ၊ ဇွန် ၁ ရက် နေ့ တွင် အသက် ၆၁ နှစ် အရွယ် တွင် ကျန်းမာ ရေး အရ ရုတ်တရက် အငြိမ်းစား ယူလိုက် ခြင်း ဖြစ် သည် ။ 
သို့သော် မိုးလေဝသ နှင့် ဇလဗေဒ လုပ်ငန်း များ တွင် သုတေသီ အဖြစ် ဆက်လက် လုပ်ကိုင် သွား ခဲ့ သည် ။
၂၀ဝ၉ ခုနှစ် ၊ မေ လ ၂၉ ရက်နေ့ တွင် ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် ( အကြံပေးအရာရှိ )ရာထူး ဖြင့် အငြိမ်းစား ယူ ခဲ့ ရာ ၊ နိုင်ငံတော် ဝန်ထမ်းအဖြစ် ၄၅ နှစ် ခန့် တာဝန် ထမ်းဆောင် ခဲ့ သည် ။
ဒေါက်တာ ထွန်းလွင် သည် ယနေ့ အထိ ဘာသာရပ်ဆိုင်ရာ သုတေသန စာတမ်း မြန်မာ အင်္ဂလိပ် နှစ် ရပ်ပေါင်း ၈၀ ကျော် ၊ ဆောင်းပါး ပေါင်း ( ၁၂၀ ) ကျော်နှင့် ဟောပြော ပွဲ ပြည်တွင်း ၃၀ဝ ခန့် ၊ ပြည်ပ ၄၀ ခန့် ပြုလုပ် ခဲ့ ပြီး ဖြစ် သည် ။ 
ဘာသာရပ် ဆိုင်ရာ စာအုပ် ၃ အုပ် ရေးသား ခဲ့ ရာ လာနီညာ ဆိုသော မိန်းကလေး နှင့် အခြား သဘာဝ ဘေးအန္တရာယ် ဆိုင်ရာ စာအုပ် များ သုတစွယ်စုံ သိပ္ပံ စာပေ ဆု ဆွတ်ခူး ရရှိ ခဲ့ သည် ။
အမှုထမ်း ဘဝ တွင် စက်မှု စီးပွား ဒုတိယ ဆင့် အပါအဝင် နိုင်ငံတော် မှ ဆု တံဆိပ် ၅ ခု ချီးမြှင့် ခြင်း ခံ ခဲ့ ရ သည် ။ 
ဒေါက်တာ ထွန်းလွင် သည် လက်ရှိ တွင် ထိုင်း နိုင်ငံ ၊ AIT တွင် ဖွင့်လှစ်ထား သော RIMES ( Regional Integrated Multi-hazard Early Warning System ) ၏ Technical Advisor အဖြစ် လည်း ကောင်း ၊ Consultant အဖြစ် MRCS , CARE Myanmar. Actionaid Myanmar , EcoDev, NAG တို့ တွင် လည်းကောင်း ၊ Resouce Person အဖြစ် I CHARM( Japan ) , EGRESS , World Vision Myanmar , Global Green အပါအဝင် အခြားသော LNGOs , INGOs များ တွင် ရာသီဥတု ပြောင်းလဲ ခြင်း နှင့် သဘာဝ ဘေး အန္တရာယ် ဆုံးရှုံး နစ်နာ နိုင် မှု လျော့ပါး ရေး လုပ်ငန်း များ တွင် ပါဝင် ​ဆောင်ရွက် ပါ သည် ။ 
သတင်း ဌာန များ တွင် အပတ်စဉ် နှင့် လစဉ် ရာသီဥတု ရေးရာ ဆွေးနွေး ဟောပြောသူ အဖြစ် လုပ်ဆောင် ခဲ့ သည် ။
ဒေါက်တာ ထွန်းလွင် သည် ၂၀၁၁ ခုနှစ် ၊ ဩဂုတ် လ ၅ ရက် နေ့ တွင် ထွန်းလွင် ဖေါင်ဒေးရှင်း ကို ထူထောင် သည် ။
Rest In Peace ဆရာကြီး ။
အိမ်မှာ ဆိုရင် DVB ကနေ ဆရာကြီး ရဲ့ မိုးလေ၀သသတင်း တွေ အမြဲ နားထောင် ဖြစ် ခဲ့ တဲ့ အချိန်လေးတွေ ။
ဆရာကြီး Dr ထွန်းလွင် ။
ကျန်းမာ တော် မူ ကြ ပါ စ ခင်ဗျာ ဆိုတာ သူ့ မူပိုင် ။
တောင်သူ လယ်သမား တွေ အတွက်
သူ့ အသံ ဗလုံးဗထွေး ဟာ ချစ် စရာ ၊ အားကိုး စရာ ။ 
သူက ကျနော် တို့ ရဲ့ နေ့စဉ် မိုးလေဝသ ကြီး ။
ခုတော့ တောင်သူ လယ်သမား တွေ သူ့ ကို အစား ပြန်မ ရ တော့ ဘူး ​။
ကျနော် တို့ မိုးလေဝသ သတင်း တွေ မှာ ကျန်းမာတော်မူပါစ ကြီး ထပ် မ ကြား ရ တော့ ဘူး ။
ကျနော် တို့ မိုး ရာသီ က သူ ။
ကျနော် တို့ နွေ ရာသီ က သူ ။
ကျနော် တို့ ဆောင်း ရာသီ ကလည်း သူ ပဲ ။
ကျနော် တို့ ရာသီဥတု အပြောင်းအလဲ ဟာ သူ ပဲ ပိုင်တယ် ။
ဥတု ရာသီ တော ကို မှီ တယ် တဲ့ ။
ကျနော် တို့ က တော့ ရာသီဥတု တစ် ခု ခု ဆို သူ့ ကို ပဲ ပြေး ပြေး မှီ ရ တာ ။
တာဝန် ကျေ ပါ တယ် ။
နောက်ဆုံး အချိန် တွေ ထိ ဆရာ တာဝန် ကျေ ခဲ့ တယ် ။
နိုင်ငံ ဆီ ရောက် လာ တဲ့ မုန်တိုင်း အားလုံး ကို သူကြိုတင် သတိပေး ကာကွယ် ပေး ခဲ့ ပေ မယ့်
သူ့ ဆီ ရောက် လာ တဲ့ မုန်းတိုင်း ကို တော့
ကျနော် တို့ ရပ်ကြည့် ရုံ မျှ အပ ဘာ မှ မ တတ် နိုင် ခဲ့ ။
အော် နောက် လာ မယ့် မုန်တိုင်း တွေ ရေ ။
ငါ တို့ မဟာ တံတိုင်းကြီး ပြိုလဲ ခဲ့ ပြီ လေ ။
ဆရာကြီး ဦးထွန်းလွင် ရေ ကောင်းကင် ထက် မှာ နေ လို့ ရာသီဥတု က ဆရာ့ ဖဝါး အောက် မှာ သာ ဖြစ် ပါစေ ။
Dr. ထွန်းလွင် ညနေ ၆ နာရီ ၅၇ မိနစ် တွင် ကွယ်လွန်အနိစ္စ ရောက် ပါ သည် ။
မိသားစု ဝင် များ လတ်တလော လက်ခံ စကား မ ပြောနိုင် သေး သည် ကို နားလည် ပေး ပါ ရန် မေတ္တာ ရပ် ခံအပ် ပါ သည် ။
အသေးစိတ် အစီအစဉ် များ ကို ထပ်မံ ကြေညာ ပေး ပါမည် ။
အသည်း​ တွေ ကွဲ ပြီ ဆရာကြီး Dr Htun Lwin ။
နိုင်ငံ ကို အကျိုး ပြု နေ ခဲ့ တဲ့ အညာသား တစ် ယောက် ။ 
လူငယ် တွေ ကို အားကိုး ပါ တယ် ။
လူငယ် တွေ ကြိုးစား ကြ ပါ ဆိုပြီး အမြဲ သတိပေးတဲ့ လူ ကြီး လူ ကောင်း တစ် ယောက် ။ 
ခေတ် စနစ် ဆိုး ထဲ မှာ ရှားရှားပါးပါး မိုးခါး ရေ မသောက် ခဲ့ တဲ့ သူရဲကောင်း အဘ ကြီး ဟာ သေမဲ့အချိန် ထိ ပြည်သူ တွေ ကို ပဲ အလုပ်အကျွေး ပြု ခဲ့တယ် ။ 
ဆရာ့ သေဆုံး မှု ဟာ နိုင်ငံတော် ရဲ့ ဆုံးရှုံး မှု တစ် ခု ။ 
လွန် ခဲ့ တဲ့ လေး လ လောက် က ကျွန်တော် တို့ ဆရာကြီး ဆီ သွား ပြီး လူငယ် တွေ အတွက် ဆရာကြီးရဲ့ ဘဝ ဇာတ်ကြောင်း တွေ ၊ ကြိုးစား ရုန်းကန် ခဲ့ ရ တာ တွေ ၊ လူငယ် တွေ အတွက် အမှာ စကား တွေ မေးမြန်း ကြည့် တော့ ပင်ပန်း နေ တဲ့ ကြား က နေ ဆရာကြီး မ ငြီး မ ငြူ ဖြေကြား ခဲ့ တယ် ။
ဆရာကြီး ကို သတိရ ရင် ၊ ဆရာကြီး တန်ဖိုး ကို သိ ရင် ဆရာကြီး ယုံကြည် ခဲ့ တဲ့ လူငယ် တွေ က ဆရာကြီး ယုံကြည် သလို ဖြစ် လာ ဖို့ အစွမ်းကုန်ကြိုးစား ဖို့ လို ကြောင်း ၊ နိုင်ငံတော် ကို တစ်‌ ထောင့်တစ် နေရာ က နေ အစွမ်းကုန် ကူညီ ဖို့ လို ပါ တယ် ။
ဆရာကြီး ဒေါက်တာ ထွန်းလွင် ပြောကြား ခဲ့ တာ တွေကို ကျွန်တော် တို့ Live The Dream Youth Media က နေ ဝမ်းနည်း ကြေကွဲ စွာ သတိတရ တမ်းတလွမ်းဆွတ် ရင်း လူငယ် ထု အတွက် တတ် နိုင် သမျှ မျှဝေပေး လိုက် ပါ တယ်။
ဆရာကြီး ကောင်းရာ သုဂတိ လား ပါ စေ ။
အရင် တုန်း က နာမည်ကျော် ပုဂ္ဂိုလ် တစ် ယောက် ကွယ်လွန် ခဲ့ ရင် သူ့ အကြောင်း သတင်း ထဲ ပါ လာဘတဲ့ အတ္ထုပ္ပတ္တိ နဲ့ အချက်အလက် တွေ ကို ဝီကီပီးဒီးယား ထဲ ပို စုံ အောင် ဖြည့်စွက် ရေး ကြ တယ် ။
အခု ကျွန်တော် တို့ အက်ဒမင် တစ် ယောက် သတင်းတွေ လိုက် ဖတ် ပြီး ဝီကီ ထဲ ဖြည့် ဖို့ အချက်အလက် ရှာ တာ သတင်း ဌာန တိုင်း လိုလို ဝီကီ က ကူး ထားတာ ဖြစ် နေ တော့ ဘာ ထပ် ဖြည့် ရ မ လဲ မ သိ အကြံ အိုက် နေ တယ် ။ 
အပြင် က အချက်အလက် အသစ် ရှာ‌​​ ရေး ကြ ပါ ဦး ။
မြစ်ဆုံ ကိစ္စ နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ဆရာ ဦးထွန်းလွင် အပေါ် ပုတ်ခတ် ကြ ချိန် ဆရာ့ သမီးကြီး မြတ်စုထွန်းလွင် ကရေး ခဲ့ တာ လေး ပါ ။
ပုတ်ခတ်ခဲ့ကြသူအပေါင်းကိုယ့်လိပ်ပြာကိုယ်လုံပါရဲ့လား။
ဖတ်ကြည့်ပါ။ဆရာဦးထွန်းလွင်ရဲ့သမီးမြတ်စုထွန်းလွင်ရေးတာပါ။
မ ကြောက် မ ရွံ့ ယုံကြည်ရာ လုပ် တဲ့ အဖေ ။
၂၀၁၇ ကျောက်မီးသွေး စက်ရုံ ပန္နက်မြေ မ ချ သင့် လို့ ဆော်သြ ခဲ့ တဲ့ အဖေ ။
အဖေ ချစ် တဲ့ မိုးလေဝသ ။
အဖေ ချစ် တဲ့ တောင်သူ လယ်သမား ။
အဖေ ချစ် တဲ့ မြန်မာ ပြည် ။
အဖေ ချစ် တဲ့ ဧရာဝတီ ။
အဖေ့ နား မှာ နေ နေ သမျှ ကြား နေ ရ တာ ။
ပြည်သူ တွေ အတွက် Knowledge ။
ပြည်သူ တွေ အတွက် Education ။
ပြည်သူ တွေ ရဲ့ Awarenes ။
ပြည်သူ တွေ ရဲ့ Participation ။
သူ ဖော်ဆောင် နေ တဲ့ စကားလုံးတွေ။
ခုတော့ အရောင် စွန်း နေ လို့ ပုတ်ခတ် ကြ သ တဲ့ လား
လူ ပေါင်း မှား လို့ အထောင်း ခံ ရ သတဲ့ လား ။
အဖေ့ စေတနာ အရောင် မ စွန်း ပါ ဘူး ။
အဖေ့ မေတ္တာ လူ ရွေး မ ထား ဘူး ။
တကယ် က သူ တို့ အမြင် တွေ အရောင် စွန်း နေ တာ ။
သူ တို့ အပြော တွေ လူ တွေ ဟော နေ တာ ။
ရာသီဥတု နဲ့ ဦးထွန်းလွင် ။
သဘာဝ ဘေး နဲ့ ဦးထွန်းလွင် ။
ဧရာဝတီ နဲ့ ဦးထွန်းလွင် ။ 
မြစ်ဆုံ နဲ့ ဦးထွန်းလွင် တွဲ နေ တာ ကြာ ပေါ့ ။
တခြား အရာ တွေ သာ ပြောင်း သွား မယ် ။
စေတနာ က လူ တိုင်း နဲ့ မ တန် ပါ ဘူး လို့
ရင့်ရင့်သီးသီး မ ပြော ရက် ပါ ဘူး ။
စေတနာ ရောင်ပြန် မ ဟပ် သေး တော့ ။
စောင့် တော့ စောင့် ရ ဦး မယ် ။
အဖေ မှီ ချင် လည်း မှီ ဦး မယ် ။
အ​ဖေ ရှိ ချင် လည်း ရှိ ဦး မယ် ။
သေချာ တာ တော့ သရက်ပင် စိုက် တဲ့ အဘိုးအို ပုံပြင် လို နောင်လာ နောင်သား တွေ စား ရ ကောင်း ရဲ့ ။
ခု တော့ အလုပ် တွေ ဘေးချ ဆေးသောက် နား ပါ ဦး အဖေ ။
အဖေ့ ကို တန်ဖိုး ထား ချစ်ခင် မြတ်နိုး အားကိုး တဲ့ လူ တစ် စု အတွက် ။
အဖေ ကျန်းမာ ဖို့ လို သေး တယ် ။
ချစ်တဲ့ သမီးကြီး ။








